测区位于福建省东部，面积约平方公里。
经福建省地矿局审查验收，主要成果是建立起区内基本正确的地层层序，创建晚侏罗世小溪组。
查明火山岩的岩性岩相特征，喷发类型及喷发旋回。
划分岩浆岩侵入期次，同时对各期次侵入体分布岩性岩相特征及含矿性进行了综合论述。
运用地质物化探等综合方法对矿产进行全面调查，划分出蕴矿带矿区带普查远景区找矿远景区等。
为落实毛主席“抓革命促生产.促工作促战备”备战备荒为人民勃的战略方针，据省地质局下达的任务，我中队年月开展了万福州福清和南日岛幅区域地质矿产调查工作。
旨在初步查明测区地层火山岩侵入岩变质岩构造及矿产的基本特征及其相互关系，总结矿产分布规律，为普查勘探指出找矿方向和远景区，为工农业.国防和科研等国民经济建设部门提供基础地质矿产资料。
万福州等图幅的调查工作是在粉碎林彪反党集团取得伟大胜利的形势下开始的其间经历了批林批孔学习无产阶级专政理论运动，在以华主席为首的党中央一举粉碎了王洪文张春桥，江青.姚文元”四人帮”篡党夺权阴谋斗争的历史性伟大胜利的革命高潮中结束的。
"革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”通过马列主义毛泽东思想的学习，我们的阶级斗争路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟进一步提高，自力更生，艰苦奋斗的精神大发扬，建设社会主义的积极性和革命热情不断高涨。
同志们起早摸表，顶大风冒大雨坚持野外作业，有的同志带病坚持工作，为革命填图，为革命找矿。
使我们能保质保量按期于年底提交野外工作验收。
王张江姚这一小撮野心家阴谋家.党内资产阶级的典型代表，猖狂地反对毛主席和毛主席为首的党中央，千方百计地干扰毛主席的伟大战略部署，极力阻挠和破坏党中央在国内外一系列问题上的英明决策和措施.制造混乱，破坏革命，破坏生产。
四人帮”的干扰破坏，曾一度造成了我们思想上生产管理上的混乱，使我们的生产工作受到一定的影响。
打倒《四人帮》，思想大解放，生产大变样。
在以华主席为首的党中央英明领导下，我们积极地投入了声讨揭发批判“四人帮胃阴谋募党夺权颠覆无产阶级专政复辟资本主义推行极右的反革命修正主义路线的滔天罪行。同时努力做好本职工作，自觉加班加点，决心尽快地夺回由于“四人帮”的干扰和破坏而浪费掉的时间，从而加速了最终报告的编写。
在工作过程中，我们遵照毛主席质量第一”的教导，以及“工业学大庆"的号召，不断总结经验，深入开展“工业学大庆群众运动，不断加强组织管理加强质量检查，促进了工作效率和质量的不断提高。
在毛主席革命路线指引下，在各级党委的领导关怀和广大贫下中农的热情支持，以及兄弟单位的大力协助下，经过四年的努力奋斗，于年底胜利地完成了万福州福清和南日岛幅的地质矿产调查任务。
遵照毛主席《个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，福州等幅区域地质矿产调查工作，大致分以下几个阶段进行。
图面积实测地层剖面实测火山岩相剖面岩。
实测变质岩剖面路线的伽玛测点。
根据队工作计划任务安排意见，中队于某年某月在编写万光泽幅报告的同时抽调部分职工搜集本区前人工作资料，并开展河流重砂，分散流测量工作。
在河流重砂分散流取样过程中，兼顾简略地质矿产调查，同时宣传发动群众找矿报矿。
这样，河流重砂测量工作就起到了全面踏勘测区地质矿产情况的作用，为编写区域地质矿产调查设计提供了直接的资料依据。
年月，省地质局正式下达开展本区地质矿产调查任务书。
同年在开展河流重砂测量的基础上，结合前人资料的分析，我们选择了一部分地区，分四个小组踏勘，实测了一部分地层（火山岩）变质岩剖面。
月全中队人员共同踏勘参观了部分典型的地层火山岩、变质岩剖面和岩体，初步统一地质语言和工作方法并编写设计及工作方法细则要求，草编地质矿产图讨论拟定了全面开展填图找矿工作计划。
年月至年月，我们分成四个填图组三个矿产普查组和一个滨海重砂测量组，全面开展填图矿（化）点和各类异常的踏勘检查及滨海重砂取样工作。
填图组除承担地质填图，配合进行金属量及放射性路线测量外，还宣传发动群众找矿报矿，兼顾一般矿（化）点的踏勘检查，对异常区加密地质路线。
地质填图路线间距，一般为公里左右，通行条件差或地质情况简单地段放宽到公里左右。
矿产检查组承担急缺，新矿种及成矿条件较好的各类异常和矿（化）点的踏勘检查。
一般都进行大比例尺地质草测，查明成矿地质条件和找矿标志，追索圈定地表矿（化）体，必要时进行少量的山地工程揭露系统采集各类分析样品，编写踏勘检查简报。
年至月，根据质量检查的结果，对一些地质矿产问题较多质量不合乎要求的。
同年月，对地质矿产资料又进行了一次较全面的核实整理与综合分析研究。
在此基础上，至月，分地层火山岩，侵入上变质岩及构造等专题组进行野外专题研究。
月，初步综合地质矿产资料.初编万地质图矿产图岩体分布图及构造体系图，编写测区地质矿产小结。
于年月中旬，按期提交了野外验收。
根据野外验收会议领导小组及与会代表的意见和建议，踞年至月，再次进行局部野外地质矿产补课和检查工作。
年至月，我们对测区所有的地质矿产资料进行全面落实，综合分析整理。
月逐步转入文字报告编写，年底完成了最终整理及报告编写。
第二节自然地理.经济交通概况
万福州(GXVI)福清(GXXN)南日岛(GXXX)幅，位于福建省东部，东经一。
七包括罗源，连江，长乐福清.平潭县和福州市全境，闽侯莆田县大部分和宁德，霞浦，古田，永泰.闽清和惠安县部分地区以及马祖诸岛和海域(图)。
测区西部和西北部处于戴云山脉东北段，地势较高，山岭海拔一般在米，最高山峰牛弊山为.米。
东部为滨海丘陵平原区和海域。
海岛.礁屿星罗棋布.海岸曲折，潮水影响地域较广，高潮水位米，低潮米，潮差米。
本区为亚热带海洋性气候，温和湿混年平均气温P左右。
七至九月气温较高，最高至二月气温较低，最低零下.偶有霜冻。
月多台风，月至次年元月沿海多大风。
本区水系极为发育，主要有闽江.敖江龙江，萩芦溪和木兰溪均东流入海西部河容深切谷坡较陡，一般度左右，水力资源丰富，东部河谷平坦，河流阶地漫滩发育。
区内交通方便，来福铁路横贯东西。
公路北部以福州市为中心，北通宁德，福安，西至闽清.古田.永泰
南达平潭莆田等地.南部以莆田县城为中心北至福州西南通仙游厦门.南经笏石至海滨之石城平海莆栖。
但西部，西北部公路干线之间支线衔接尚感不足。
水运方面福州至瑁头长乐.南平及罗源至新澳有客货轮往来平潭及南日岛有轮渡与陆地相通。
尤以土地肥沃交通方便的东部地区，解放以来，特别是年人民公社化.大跃进以来，工农业发展迅速。
主要农作物一水稻产量不断提高，有的社队亩产跨千斤甚至双千斤，莆田等地还兼种甘蔗，蔗糖有外销。
沿海地区，尤其莆田一带地少人多，劳动力极为充裕。
省会福州市是福建政治经济文化中心。
解放以来，它已由过去的消费城市发展成为有机械制造，脱胎漆器造船，化工.农药医药纺织造纸木材及食品加工等，具一定规模的工业城市。
福州盆地的热水，为今后工业的发展提供了新的能源资源。
解放前，在国民党反动统治下，本区地质矿产研究程度甚差，仅有少数人在部分地区进行路线地质矿产调查。
年梁津首到本区进行矿产调查。
随后，伪地质调查所（年）和严坤元南延宗（年），以及杨锡光（年）等人分别在福清和莆田莆田和永泰一带，以及罗源，连江，闽清闽侯等县境，进行了地质矿产概略调查刘海蓬陈德霖及席承藩于年在沿海进行土壤调查。
杨锡光等人据其在罗源新澳等地火山岩中有花岗岩角砾存在，以及严坤元和南延宗在永泰浦边等地见花岗岩侵入流纹岩中，指出花岗岩有火山岩系前后两期。
帝国主义的魔爪也伸进了本区，年日本满铁调查所曾派木村六郎到永泰进行钥矿调查，为日本侵略者侵华掠夺资源盗取情报资料。
解放后，在毛主席和党中央英明领导和关怀下，尤其是大跃进以来，本区开展了一系列有组织有计划有系统性的地质矿产工作。
对测区地层（火山岩）层序和侵入岩期次进行了划分对比，探明了一定数量的矿产储量，收集了大量的地质矿产资料。
年，华东地质局福州普查大队和福建办事处北京地院和各县地质队，先后在我区检查了大量的群众报矿点和部分矿（床）点。
地质部队于年在东张水库坝址一带进行万地质填图，为我区填制了第一张地质图。
随后，原省石油普查大队，省水文队等单位先后在我区开展了地质矿产工作。
原省石油队首先在我区火山岩系地层中获得晚侏罗早白垩世化石资料，亦首次将这一地层划归上侏罗统，还证实了新澳火山岩系（我队现划为上白垩统）下部沉积层不整合于。
同时，原省地质四大队省冶金厅地质队省科委海洋组原省地质队原地质队省地质局原综合队，二机部和队地质力学研究所，福州军区福字部队，以及中央建材部茂明石油公司华东石油勘探公司省地震办省水电局省交通局和建设局福州大学，福建师大等兄弟单位都先后在本区做过地质矿产工作。
省水文队至今还在区内进行，万第四纪地质，水文工程地质调查及福州盆地热水勘，其第四纪地质资料已为本报告直接利用，经综合整理编入万地质图。
除水文队外，至今还有省物探队和省地质四五队及各县地质队（组）在本区继续开展所有这些工作，为我们全面开展地质矿产调查提供了充分的资料依据，充实和丰富了我们的地质矿产资料内容。
省地质局综合资料室编的《福建省矿产资料汇编》《福建省沿海地质矿产基本情况》和南大地质系原省地质研究所及王宠教授等对本区一些地质问题的专题研究论述，为我们提供了工作线索和方法。
测区地层发育不全，所出露的全为中生代晚侏罗早白垩世火山岩系，占陆地总面积。
此外，闽江等江河两岸及东部滨海地区第四系较为发育。
据测区火山岩岩性.岩相层序上下接触关系生物群火山作用含矿性等特征及其与邻区相对比，划分为上侏罗统的长林组南园组小溪组及下白垩统的石帽山群等。
福州幅西北部与命名之尤溪长林地区属同一构造带，故引用其地层名称。
由于构造的破坏和大片上覆熔岩及第四系的覆盖，长林组仅零星露布于福州幅的前墩、大厝及福清幅的西埔黄塘江阴岛等地，此外，福清幅的萩芦溪附近亦有出露。
为粉砂岩泥岩硅质岩夹砂岩泥质页岩凝灰质含砾砂岩晶屑凝灰岩。
本组在古田前嶙一带出露厚度米。
古田前墩上侏罗统长林组、南园组第二。
下白垩统石帽山群下组实测剖面图。
上覆南园组第一段灰黑色英安质晶屑凝灰岩、灰色粉砂质泥岩含铁锭质结核，并夹凝灰质砂岩及泥岩。
泥岩中含瘦小肢脉蕨（相似种）Cladophlebiscf.exiliformis
浅灰绿黄灰色薄层状泥岩夹晶屑凝灰岩
浅灰绿色凝灰质含砾砂岩，下部灰色含砾泥岩
浅灰色泥岩，夹凝灰岩，局部含角砾
浅灰色流纹质晶屑凝灰岩夹泥岩及硅质岩透镜体。
从剖面上看，本组以正常沉积岩为主，间夹火山碎屑岩，显示三个不甚明显之爆发。
剖面之东侧公里的马坪村附近薄层泥岩中，采得直线叶肢介OrtheMhe苔qsp。
在福清黄塘地区，本组出露较全，厚度最大，达米。
图福清黄塘一纱帽山长林组（Le）南园组（L修）实测剖面图。
上覆南园组第一段（孔职）英安质晶屑岩屑凝灰岩顶部掩盖。
但沿走向于剖面南侧出露有灰黑色粉砂岩及浅灰色薄层泥岩，局部夹页岩及硅质粉砂岩。
页岩中含植物化石碎片及直线叶肢介，风化呈灰黄色薄层状粉砂岩夹泥岩，泥岩中含植物化石碎片及直线叶肢介。
灰黑色薄中薄层状，条带状硅质岩，部分掩盖。
该剖面中长林组几乎全为沉积岩组成，有三层厚度较大的硅质岩，并含叶肢介化石。
仅于项部见少量火山碎屑沉积岩。
剖面东南侧，福清城关新帝桥一带所出露长林组的凝灰质粉砂岩及页岩（相当于剖面第层）中含有延吉叶肢介Yanjiesiheriasp、新迭饰叶肢介Neodiestheriasp和枝脉蕨。
由剖面向东北和西南厚度变薄，而岩性变化较大。
于黄塘之东北公里的西埔地区，厚度米左右，岩性为凝灰质砂岩、凝灰质粉砂岩、泥岩，夹杂砂岩、硅质岩、含炭质粉砂岩。
其上部泥岩中盛产动植物化石中间直线叶肢介（相似种）、楔羊齿（相似于稍亮楔羊齿）、鱼网叶、北方毛羽叶。
黄塘西南的林中坑头上郑石竹山西侧及宏路安福等地区，由于第四系掩盖，长林组仅零星出露。
岩性为凝灰质砂岩、凝灰质粉砂岩、粉砂岩夹凝灰岩，泥质页岩。
石竹山西侧泥质页岩中含浙江延吉叶肢介、短叶杉。
莆田萩芦溪地区，本组也发育较全，呈北东东向展布，实测剖面如下：
图莆田萩芦溪上侏罗统长林组（JC）南园组第二段（J睥b）第三段玲。
组第二段（L）灰白色硅化碎裂晶屑凝灰熔岩。
上部掩盖，下部浅灰色细粒杂砂岩夹少量凝灰质粉砂岩。
灰黑色薄层泥岩，含延吉叶肢介、直线叶肢介及植物化石碎片。
灰黑色粉砂质泥页岩夹粉砂岩，页岩中含延吉叶肢介、楔羊齿、坚叶杉。
本组在剖面上以沉积岩为主，上部及下部夹有火山碎屑岩。
剖面之东约公里相当剖面第层的泥岩中，含中华延吉叶肢介。
江阴岛的长林组，由于海域占据，出露不全，厚仅米。
岩性为粉砂质泥岩与页岩互层，夹凝灰岩。
泥岩中含有保存较差的叶肢介化石。
由于动力变质作用，岩石具片理化构造。
综上所述，本组地层的分布岩性岩相厚度及古生物群有如下特征。
以正常沉积岩为主，含少量火山碎屑岩，显示了这一时期火山活动微弱，为晚侏罗测区西北部的前壕大厝，长林组较不发育，岩性岩相变化不大，以正常碎屑物、较厚的硅质沉积及较多的火山碎屑物出现。
反映了这一时期西北较稳定，而东南部火山活动。
本组系属火山喷发早期之浅水（局部深水）盆地沉积，产独多之动植物化石动物。
化石有Orthestheriacf.intermediaYanjiestheriact.chekicangensisY.sinensisHeodiestheriaspp.等。
植物化石属种较多，有Sphenopterissp.Cladophlebiscf.exiliformisCf.KlukiabrownianaptelophyllumborealeCupressinocladuselegansBrachyphyllumsp.Pagiophyllumsp.Elatocladussp.Gleichenitessp.及尊火chiopsissp.Coniopterissp.Sagenopterisldictyozamites上述植物均属晚侏罗早白垩世之RuffordiaOnychiopsis物群。
区内长林组所获得的动植物化石均属晚侏罗早白垩世，但以未出现Frenelopsis与小溪组区别。
其上又被伏于小溪组之下的南园组火山岩覆盖。
其岩性，岩相可与省内各地之长林组或兜岭群下亚群及浙江省东部的磨石山组a段对比。
所以，受林组时代应为晚侏罗世早期之产物。
应该指出，由于测区长林组分布零星，且未见底，特别是在动力变质带中又多变质成片理化岩类岩石，区内是否有比长林组更老的地层，尚待今后进一步研究。
南园组系年我队开展南平幅区测时，于闽侯南园地区建立。
测区位于南平幅东面且与其毗连，故沿用其名称。
本组遍布测区，总厚度达米以上。
主要为中酸性酸性偏中酸性喷出岩，其出露受新华夏系构造控制，多呈北北东向展布。
该地层在沿海动力变质杂岩带中，受到程度不一的变质作用。
变质浅者，岩石呈劈理化片理化深者成变粒岩片岩及混合岩。
据其岩性岩相层序火山喷发韵律岩石化学特征，将南园组进一步划分三个岩性段。
出露面积甚小，仅见于福州幅的前嫩和福清幅的西埔黄塘及萩芦溪等地，呈狭长带状分布。
由灰黑深灰色英安质熔结凝灰岩、英安质含角砾晶屑凝灰岩、英安岩安山岩、夹英安质晶屑凝灰岩流纹质晶屑凝灰熔岩，粗粒长石砂岩所组成。
其下以喷发不整合覆于长林组之上。
福清县黄塘西北米南园组第一段（靠丘）喷发不整合于长林组。
深灰色英安质含角砾晶屑疑灰岩。
第二段（孔竹），为一套酸性火山碎屑熔岩和火山碎屑岩。
田及双髻山等地，呈北北东向带状分布，厚度大于米。
其主要岩性为灰，浅灰色流纹质晶屑凝灰熔岩、流纹质晶屑凝灰熔岩局部过渡。
第二段岩石难以风化，地貌上往往形成中低山陡坡地形。
第三段（Jnc）为一套偏中酸性火山碎屑熔岩。
出露于福州幅的文洋廷坪、宝桥、大坪、洋头、将军山，长基、将公岭、刘洋，白沙——叶洋和福清幅的翠云、长乐——霞墓——纱帽山、梅洋、马头崎，双髻山、下渚等地。
岩性较单一，为深灰色流纹英安质（或英安质）晶屑凝灰熔岩、流纹质晶屑凝灰岩、英安岩夹流纹岩、流纹质晶屑凝灰岩，含角砾晶屑玻屑凝灰岩、硅质岩、粉砂岩，局部夹安山丹岩。
在地貌上多形成球状风化之石头山，山头常呈馒头状，山坡也较平缓，风化土壤呈褐红色。
本岩性段多呈北北东向带状分布，而在长基梅洋一带沿东西向展布，显然其出露主要受新华夏系构造控制纬向构造对它亦有所影响。
在西山和霞墓等地，其岩布呈环状分布，具中心式喷发特征它喷发不整合于第二段上。
图古田宝桥笔架山上侏罗统南园组第三段（J）小溪组实测剖面图。
上覆小溪组下段（Jxa）含铁质含砾粗砂岩、灰，深灰色火山角砾岩，下部夹一层厘米厚凝灰质砂岩。
风化呈灰白色流纹质凝灰火山角砾岩。
灰色块状流纹质晶屑凝灰熔岩，具硅化。
深灰色流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩。
深灰色流纹质含角砾凝灰熔岩，上部掩盖。
深灰色凝灰火山角砾岩，上部掩盖。
灰紫灰色安山岩夹流纹质晶屑凝灰熔岩。
灰深灰色英安质角砾熔岩，底部为一薄层铁质角砾熔岩。
剖面上见第三段喷发不整合于第二段之上。
其岩性较特殊，见有大量火山角砾岩，集块熔岩及角砾凝灰熔岩，在剖面附近之郭洋村见集块岩呈环状分布，可能为一古火山喷发中心。
剖面所见之岩性，岩相，似乎为这一古火山喷发中心边缘的产物。
向西南相变为深灰色流纹英安质或英安质凝灰熔岩夹凝灰岩、凝灰质细砂岩、粉砂岩及硅质岩。
古田东溪本段粉砂岩夹层中含根型枝Cf.Elatocla。
剖面之东古田大甲一带第二段大面积分布，其上部为流纹岩；中部角砾熔结凝灰岩及晶屑凝灰岩；下部为灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹凝灰岩、硅质岩、凝灰质粉砂岩、凝灰质砂砾岩及流纹岩。
深灰色英安质角砾熔岩.灰色绿帘石化含角砾凝灰熔岩.铁质角砾熔岩、
上覆石帽山群下组下段风化砾岩、
紫灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹薄层硅质泥岩，下部为浅绿色流纹质角砾晶屑凝灰岩、浅灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，上部含凝灰岩角砾，并夹凝灰质砾岩透镜体、在剖面东南南园组第一段岩性为深灰色、灰黑色英安质晶屑凝灰岩、流纹英安质晶屑凝灰熔岩夹灰色粗粒长石砂岩，厚米，喷发不整合覆于长林组之上。
雪峰一兰田一带，南园组第二段上部凝灰质砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩之夹层较稳定。
其中含较丰富动植物化石Opsipolygraptasp.直线叶肢介OrfAstheriasp.延吉叶肢介Yanjiestheriasp.瘦小枝脉蕨（相似种）Cladophlebiscf.exiliformis楔羊齿Sphenopterinsp等。
坑坪附近第二段沉积夹层中含有Elatocladussp。
文洋廷坪一带，第三段较发育，出露较全，厚达米。
晶屑凝灰熔岩(局部含角砾）夹深灰色流纹质熔岩凝灰岩和角砾熔岩，岩石具绿帘石化上部为深灰、灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹紫灰色熔结凝灰岩、深灰色流纹质晶屑凝灰岩、凝灰质粉砂岩及硅质岩(照片)。
图闽侯大坪上侏罗统南园组第二段(Jnb).第三段(Jc)实测剖面图：
深灰、灰、灰绿色英安质晶屑凝灰熔岩。
灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，下部夹浅灰色晶屑凝灰岩，并为辉绿班岩脉侵入。
浅灰色流纹质晶屑凝灰岩，局部含少量角砾。
灰白灰黄色流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
浅灰粉红色凝灰质粉砂岩，呈中薄层状。
底部夹含砾晶屑凝灰岩，局部还夹。
浅灰色厚层状凝灰岩与晶屑凝灰岩互层。
浅灰，紫红色凝灰岩，局部夹晶屑凝灰岩。
上述剖面，第二段为酸性火山碎屑熔岩及火山碎屑岩。
过程可分为三个爆发喷溢韵律，每个韵律以爆发堆积开始，而以岩流喷溢结束（表）。
第三段为单一的中酸性火山碎屑熔岩.
这一地区的南园组，均呈北北东向带状分布。
大同小异，为酸性火山碎屑熔岩夹火山碎屑岩及沉积岩.夹层中含丰富动植物化石。
酸性火山碎屑熔岩为主，但岩相变化较大，北东部以爆发相为主，向西南则变为以喷溢相为主。
同时，从东北向西南西北向东南，岩石化学酸度有所递增。
一线的构造有利部位，第三段中酸性火山碎屑熔岩，常成为铜、铅，锌、等矿脉的围岩。
流纹质晶屑凝灰熔岩夹晶屑凝灰岩。
晶屑凝灰岩英安质晶屑熔结凝灰岩。
图罗源洋头上侏罗统南园组第二。
顶部掩盖，仅见风化流纹英安质晶屑凝灰熔岩碎块及残积物多上部深灰绿色流纹英安质晶屑凝灰熔岩，下部深灰绿色英安质晶屑凝灰熔岩。
上部深灰色块状流纹质晶屑凝灰熔岩。
上部深灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，下部深灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩、深灰色流纹英安质火山角砾岩，具碳酸盐化及绿泥石化。
灰白，灰黄色流纹质晶屑凝灰熔岩。
灰色块状流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
灰灰黄色块状流纹质晶屑凝灰熔岩。
灰色块状流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
黄白灰白色块状流纹质晶屑凝灰岩。
本剖面中南园组第二段第三段均为火山碎屑岩及火山碎屑熔岩组成，但前者为酸性。
两者为喷发不整合接触。
二段处于短轴背斜的轴部，未见底，出露不全。
从剖面上看，火山岩有三个爆发喷溢韵律（表）从表中不难看出，该地区这一时期火山活动的方式，是由早期爆发为主兼喷溢，逐步演变到晚期以喷溢为主。
从早期到晚期火山活动逐渐减弱。
罗源三山岭地区第三段中酸性火山碎屑岩及火山碎屑熔岩中，相带成环状分布，中心有次花岗闪长斑岩呈侵入相产出，接触带上具有浸染状或条带状磁铁矿化，可能为一喷发中心。
罗源云梯一带，第二段中夹有凝灰质砂岩、粉砂岩页岩及硅质岩，并含耳羽叶Otozamitessp.化石向东北，夹层增多。
在罗源西山古火山杋体中，它除了由第二段正常的流纹质晶屑凝灰熔岩与凝灰岩组成的喷发相外，还有由含集块流纹质晶屑凝灰熔岩及英安质熔岩集块岩构成的早晚两期岩颈。
流纹英安质（或英安质）晶屑凝灰熔岩。
并具有强烈的黄铁矿化及铜铝次生晕异常（详见火山岩部分）。
福州市郊长基一带，第二段仍以流纹质晶屑凝灰熔岩为主，夹凝灰质粉砂岩，硅质岩凝灰岩及流纹斑岩。
第三段则为一套英安质晶屑凝灰熔岩夹少量流纹质晶屑凝灰岩或凝灰岩，顶部为斜长流纹斑岩夹晶屑凝灰熔岩，厚度大于米。
第二段为浅灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹流纹斑岩，而第三段为深灰灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹含角砾晶屑凝灰岩，普遍含岩屑及角砾。
第三段底部(第层)见较多的下伏地层(第二段)的岩屑及角砾，尚具绿帘石化及绿泥石化。
同时，第二段石英钾长石含量较高，斜长石及暗色矿物含量低，而第三段相反化学成份上，由第二段到第三段SK)KO含量渐降，而CaO.N含量增高，具有由酸性向偏中酸性演化的趋势。
地质体的分布因构造影响呈北西向。
葛岭以西，第三段岩性为英安质晶屑凝灰熔岩英安质角砾熔岩夹斜长流纹岩。
剖面中第二段以火山碎屑岩为主，夹沉积岩，仅上部见火山碎屑熔岩，厚度较大达米。
应属于火山爆发堆积阶段之产物从夹有沉积岩及火山角砾岩来看，说明当时辎发过程中，有间歇性沉积和局部间歇性强烈火山爆发。
长龙一带，第二段之岩性岩相与剖面上大同小异。
第三段岩性较单一，主要为英安质晶屑凝灰岩岩夹凝灰岩英安岩，在断裂带附近岩石往往具片理化。
连江瑁头一带，在福州山字型构造东翼反射弧附近也有变质现象。
飞鸾一，南园组第二段以流纹质晶屑凝灰熔岩为主，夹凝灰岩及流纹岩、熔结凝灰岩，上部为流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩。
第三段为英安质晶屑凝灰熔岩，局部含角砾，夹熔结凝灰岩及凝灰岩，其上部为深灰色英安质含角砾晶屑凝灰熔岩夹熔结凝灰岩。
福州公平一带的南园组第二段，流纹质晶屑凝灰熔岩向酸性粒状碎斑熔岩过渡。
表明了该区在晚侏罗世中期的火山活动中，岩流喷溢具有向超浅成相或次火山岩过渡的特点。
下伏：第二段（小）浅灰灰白色明矾石化凝灰岩，其中明矾石含量达%。
本剖面中第三段岩性，上部为流纹英安质（或英安质）晶屑凝灰熔岩，下部为安山玢岩，英安玲岩夹晶屑凝灰熔岩，厚达米。
构成二个喷溢一爆发堆积韵律（表）。
表可见各韵律早期属于岩流宁静溢出，晚期为爆发堆积。
流纹英安质（或英安质）晶屑凝灰熔岩。
第二段由于第四系覆盖和构造破坏，出露甚少，岩性主要为凝灰岩。
受构造活动和热液交代作用，岩石具有强烈明矾石化黄铁矿化及绿帘石化。
在福清幅的闽侯尚干白湖岭一带，南园组第二段为紫灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹流纹质晶屑熔结凝灰岩。
第三段为紫灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩。
分布于峡南乌龙江两岸的第三段岩性为流纹英安质晶屑凝灰熔岩夹凝灰岩。
字型构造体系的影响，局部岩石具有明显片理化构造。
大义瑁口一带的第二段下部为浅灰色晶屑凝灰岩，上部为流纹质晶屑凝灰熔岩。
三段岩性，下部为深灰、灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩夹流纹质晶屑凝灰熔岩、粉砂岩，中部为紫、灰、灰紫色凝灰质细砂岩与粉砂岩互层夹砾岩流纹质晶屑玻屑凝灰岩，上部为深灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩夹流纹质晶屑玻屑凝灰岩、粉砂岩、流纹质含晶屑熔结凝灰岩。
莆田白沙一带，第二段下部为凝灰岩夹少量沉积岩，上部为流纹质晶屑凝灰熔岩。
由于构造的影响，特别在断裂带附近的第二段，第三段的岩性均具有片理化构造和硅化蚀变现象。
深灰色流纹质熔岩凝灰岩，下部深灰色流绞质晶屑凝灰熔岩。
上部深灰色块状流纹质熔岩凝灰岩，中部深灰色晶屑熔结凝灰岩，下部深灰色流纹。
灰白色凝灰质粉砂岩，夹斜长流纹岩及英安岩。
浅灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，底部为灰白色熔岩角砾岩。
灰色流纹质晶屑凝灰岩，有花岗斑岩脉侵入。
深灰色块状安山岩，有花岗斑岩脉侵入。
浅灰色英安质晶屑岩屑凝灰岩。
长林组(Jsc)灰黑色钙质硅质岩。
上述剖面中，第一段岩性为安山岩，英安岩夹英安质晶屑岩屑凝灰岩流纹质晶屑凝灰岩。
喷发不整合于长林组之上。
第二段以酸性火山碎屑岩为主，夹凝灰质粉砂岩，厚度仅有米喷发不整合于第一段之上（见图）。
第三段与其它地区相比较岩性有所不同，为深灰色流纹质晶屑熔岩凝灰岩流纹质晶屑凝灰熔岩夹熔结凝灰岩晶屑凝灰岩。
从火山喷发过程，第一段可划分三个爆发堆积一宁静溢出韵律第二段有二个喷发韵律（表）每个韵律早期都为爆发堆积，晚期则为岩流喷溢口岩石化学成份自下而上明显地反映了由中性酸性偏中酸性演化规律。
凝灰质粉砂岩夹斜长流纹岩及英安岩。
流纹质晶屑凝灰熔岩熔岩角砾岩。
波兰一带的第二段凝灰岩，处于较强烈的新华夏系构造断裂带中受热液交代作用形成叶腊石矿，同时岩石具强烈硅化及片理化构造。
上部为英安质晶屑熔结凝灰岩，英安质熔岩角砾岩、英安质晶屑玻屑凝灰岩夹流纹质晶屑凝灰熔岩，第二段岩性较单一，为流纹质晶屑凝灰熔岩，第三段为流纹英安质晶屑凝灰熔岩夹英安质含角砾晶屑凝灰熔岩，喷发不整合覆于第二段之上同时霞墓及长乐一带第三段之不同岩性岩相。
南洋附近，第三段地层的粉砂岩夹层中产有。
长乐县西埔东南米南园组第三段与第二段喷发不整合接陋关系剖面素描图。
东张一带所出露的第三段，岩性为英安岩英安质晶屑凝灰熔岩，由于受了纬向构造影响。
下伏，长林组(Lc)浅灰色细粒杂砂岩，上部掩盖。
上述剖面中，第二段岩性单为浅灰色晶屑凝灰熔岩夹流纹质晶屑玻屑凝灰岩，由于构造的破坏，出露不全，厚度大于米。
第三段地层较发育，厚度达米，同时其底部所含角砾成分往往是下伏浅灰色凝灰熔岩。
各韵律以喷溢开始到爆发而结束。
流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩，流纹质晶屑凝灰熔岩、流纹质含角砾熔结凝灰岩、玻屑凝灰岩、凝灰质粉砂岩夹凝灰岩，流纹质含角砾晶屑玻屑凝灰岩、流纹质凝灰火山角砾岩、流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
这一带的第一段，仅见于剖面东侧潭井之南，面积不及平方公里，岩性为英安岩。
第三段中深灰色角砾熔岩呈环状分布。
图莆田东路东北米南园组第三段。
见第三段直接喷发不整合于第二段之上。
深灰色片理化英安质晶屑凝灰熔岩，向上片理化程度渐弱。
灰白色千枚状疑灰岩与凝灰质砂岩互层，具黄铁矿化。
灰深灰色片理化英安质晶屑疑灰熔岩。
灰白色片理化晶屑凝灰岩夹灰质粉砂岩。
灰色厚层状片理化晶屑凝灰岩，上部夹条带状硅质粉砂岩，下部夹弱片理化流纹质晶屑凝灰熔岩。
灰浅灰色片理化流纹质晶屑凝灰熔岩，底部为一层灰色流纹岩。
深灰灰色块状流纹岩照片）中部掩盖。
灰色弱片理化流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩。
深灰色块状流纹岩，具弱片理化。
灰色弱片理化流纹质晶屑凝灰熔岩夹千枚岩。
浅灰灰白色弱片理化流纹质晶屑凝灰岩，上部大部分掩盖，下部夹薄层凝灰岩。
灰白浅灰色弱片理化流纹质晶屑凝灰熔岩，底部为一层灰白色斜长流纹岩。
上部掩盖，中部灰白色片理化流度质晶屑凝灰岩，下部为灰白色千枚状凝灰岩夹千枚状凝灰质砂岩，局部成互层。
下伏长林组（JC）灰白色片理化凝灰质砂泥岩与页岩互层。
这一南园组剖面，处于测区东南沿海动力变质带中，其岩石具有轻变质现象。
第一段未见出露，第二段以片理化酸性火山碎屑熔岩熔岩为主，夹片理化晶屑凝灰岩凝灰质砂岩、条带状硅质粉砂岩、千枚岩、斜长流纹岩等第三段以片理化中酸性火山碎屑熔岩为主，夹霏细岩千枚状凝灰岩凝灰质砂岩粉砂岩，明显反映了其岩石化学成份由酸性——中性的演化趋势。
同时，第二段显示三个爆发爆发韵律（表）、喷溢韵律。
流纹质晶屑凝灰熔岩夹霏细岩片理化英安质晶屑凝灰熔岩。
千枚状凝灰岩与凝灰质砂岩互层。
片理化英安质晶屑凝灰熔岩夹粉砂岩因断层缺失。
片理化晶屑凝灰岩夹凝灰质粉砂岩斜长流纹岩晶屑凝灰熔岩。
片理化流纹质（含角砾）晶屑凝灰熔岩，流纹岩夹千枚岩。
弱片理化流纹质晶屑凝灰熔岩夹斜长流纹岩。
片理化流纹质晶屑凝灰岩夹千枚状凝灰质砂岩。
在福清笏石断裂带中，南园组的岩石都有变质现象，不同部位变质程度不一。
下渚一带，第二段岩性为灰浅灰色片理化流纹质晶屑凝灰熔岩（局部含角砾）夹片理化流纹质晶屑凝灰岩，第三段岩性下部为片理化英安质晶屑凝灰岩片理化、流纹质晶屑凝灰熔岩夹片理化晶屑凝灰岩、英安质熔岩凝灰岩片理化流纹岩，上部为弱片理化英安质（或流纹英安质）晶屑凝灰岩夹英安质熔岩角砾岩、流纹质晶屑凝灰岩斜长流纹岩。
片理化熔岩凝灰岩、粉砂岩，局部含角砾。
而渔溪绵亭岭一带，南园组的岩石变质较深，蚀变强烈，其第二段为千枚岩化片理化，劈理化硅化流纹质晶屑凝灰熔岩夹片理化硅化流纹岩、千枚状凝灰岩，局部为白色块状硅化岩，第三段为片理化、碎裂英安质晶屑凝灰岩。
值得提出的是，大练岛月举一带处于断裂带中的第二段凝灰岩，由于火山作用和热液交代形成似层状明矾石化凝灰岩，是一具有普查远景的明矾石矿区。
向东南南园组变质越来越深，如在南日岛幅的埔尾后壶山，笏石一带，所出露的一套硅线石片岩、片岩、变粒岩及条带（条痕）状混合岩、片麻状混合岩、眼球状混合岩，均质混合岩等，有相当一部分为南园组地层经动力变质而成。
综上所述，测区各地区南园组有如下特点(图)：
第一段以中、中酸性火山碎屑熔岩为主，夹少量火山碎屑岩及沉积岩。
出露零星，分布于火山岩隆起带中，厚度小，各地岩性变化较大。
第二段为酸性火山碎屑熔岩和火山碎屑岩，夹层较多。
具个以上火山喷发韵律，往往有喷发间歇阶段，所以岩性较复杂。
各地岩相有差别，有的以火山碎屑熔岩为主，夹火山碎屑岩有的地方则以火山碎屑岩为主。
第三段主要岩性是中酸性、偏中酸性火山碎屑熔岩。
岩性较为单一，由西北向东南厚度增大。
三个岩性段的岩石化学成份，自下而上有中-中酸性-酸性-中酸性-偏中酸性的变化规律。
本组是测区晚侏罗早白垩世火山活动最强烈阶段喷溢产物。
由于火山活动具间歇特点，且爆发和喷溢不断交替，因而形成本组地层分布广厚度大，而且岩性也较复杂，除大量的火山碎屑熔岩外，火山碎屑岩沉积岩均有发育。
本组火山岩的分布多呈带状，局部地区岩相带呈环状分布。
古火山杋体和喷发中心也都呈带状分布，推测火山岩形成方式为岩浆沿基底断裂上升，在有利部位形成爆破口的裂隙——中心式喷发形式。
本组地层的厚度，自西北向东南逐渐增大，说明火山活动由西北向东南有渐次增强的趋势。
南园组第二段有大量凝灰岩层。
在构造有利部位，因热液交代作用往往形成较好的明矾石矿床，如闽侯南屿，平潭月举等地。
而南园组的火山碎屑熔岩，脆性大易裂，其裂隙常成为铜铅锌鸨铝等矿液通道和矿脉充填的场所，如广坪多金属矿区。
晚侏罗——早白垩世，但未出现于晚侏罗世晚期——早白垩世的重要化石拟节柏；其岩性和所含化石与南平地区的南园组中——下部，永安地区的兜岭群上亚群下段漳州地区的兜岭群上组等地层相当，同邻省浙东所划分的上侏罗统磨石山组b段地层也可以对比。
介于小溪组和长林组之间，故将其时代划为晚侏罗世中期。
分布面积小，以盆地形态出露。
发育于测区福州幅的小溪、上湖山——溪坪、霍口湖头、峨嵋、粗芦岛、川石岛等地，也见于福清幅的瑞云东粉草屿和南日岛幅的小日岛等地。
小溪组一名为我分队新建，以代表测区晚侏罗世晚期一套陆相盆地的沉积，火山碎屑沉积一火山喷发岩系，其总厚度大于米。
由于各盆地沉积特征及火山喷发强度的不尽相同，其岩性岩相变化较复杂，但基本可划分为上、下两个岩性段。
主要岩性上部为深灰、灰黑色粉砂岩，硅泥质粉砂岩，凝灰质含钙质粉砂岩夹凝灰质砂岩、砂砾岩、钙质粉砂岩中部灰、浅灰、浅灰绿色流纹质晶屑凝灰岩夹硅泥岩，凝灰质砂砾岩；下部深灰色粉砂岩、粉砂质泥岩、凝灰质粉砂岩夹含钙硅质岩、页岩层凝灰岩及薄层安山岩流纹质晶屑凝灰熔岩等底部为凝灰质砂砾岩或火山角砾岩。
以假整合覆于南园组之上。
现将测区内各地区小溪组及其代表性剖面分述如后：
浅灰色含角砾凝灰岩浅灰绿色凝灰岩、紫红色硅泥岩。
上覆：石帽山群下组下段（Ks方）紫红色含砾中细粒杂砂岩。
灰黄色中厚层泥质粉砂岩夹灰绿色凝灰岩。
杂色中厚层凝灰质粗砂岩夹凝灰岩和细砂岩。
杂色中厚层凝灰质含钙质粉砂岩，下部灰色中——厚层钙质粉砂岩。
上部杂色中厚层凝灰质砂砾岩，中部凝灰质粉砂岩，下部深灰浅灰色中层钙质粉砂岩。
浅灰色厚层凝灰质含钙质粉砂岩，下部灰，浅灰绿色厚层钙质粉砂岩。
灰色凝灰质含钙质粉砂岩夹粗粒石英砂岩，下部灰灰绿色中层含钙质粉砂岩。
紫灰色中层含钙质粉砂岩，底部有一层厚米的紫灰色凝灰质砂砾岩。
紫红砖红色中层粉砂岩夹晶屑凝灰岩，底部为紫灰色凝灰质含砾砂岩。
灰色流纹质晶屑凝灰岩夹凝灰岩及硅质岩。
上部深灰黑色凝灰质粉砂岩夹含钙质硅质岩。
中部深灰色层灰岩与粉砂岩互层，下部凝灰质细砂岩夹晶屑凝灰熔岩及含炭质粉砂岩。
深灰色石英粉砂岩与凝灰质砂岩互层，下部灰黑色页岩与含砂页岩互层，夹层凝灰岩及火山角砾岩。
下伏：南园组第二段灰色流纹质晶屑凝灰岩。
上述剖面，小溪组下段岩性以含钙硅较高的正常沉积岩和火山碎屑沉积岩为主，厚度为783米。
假整合覆于南园组第二段之上其上被石帽山群地层所超覆上段未出露。
剖面西侧紫峰一带，小溪组底部沉积层中含丰富的动植物的化石，有中间直线叶肢介Orthestheriasp.纤细柏型枝（相似种）Cupressinocladuscf.ffracili）短叶杉、金蕨Acrostichopierissp、楔拜拉Sphenobairasp。
下伏：南园组第三段流纹质凝灰火山角砾岩。
剖面中小溪组下段为硅质粉砂岩、硅质细砂岩夹流纹质晶屑凝灰岩、硅质岩、硅泥岩，底部含铁质含角砾粗砂岩，厚米上段为含晶屑角砾凝灰岩和球粒流纹岩，岩石偏酸。
根据野外追索及岩性对比，从小溪向东北至笔架山带，小溪组下段均以正常沉积岩为主，但钙质及凝灰质渐少，而硅质成分增高，普遍出现硅质粉砂岩及硅质岩层。
小溪组在本区呈长椭圆形盆地产出，特别是在溪坪古火山杋体附近，火山喷发产物较为发育。
其下段下部为灰黑色粉砂岩夹流纹质晶屑凝灰岩及英安质火山角砾岩，粉砂岩中含：粗肥短叶杉BrachyphyUumcf.obesum；(相似)布朗克鲁克蕨Cf.Klukia。
中部夹英安质晶屑凝灰熔岩、层凝灰岩、硅质岩及泥质粉砂岩，粉砂岩夹层中含中间直线叶肢介。
上段仅零星出露于山顶上，岩性为块状流纹岩。
由溪坪向东北到上湖山一带仅出露小溪组下段上部为浅灰色流纹质凝灰岩夹硅泥岩、长石砂岩；下部为灰黑色粉砂质硅泥岩、灰色凝灰质砂岩、凝灰质砂砾岩夹砂岩、页岩粉砂岩等，层理极为清楚。
在湾里坪灰黑色薄层硅泥岩中采获栉形毛羽叶（相似种）PiHophyllumcf.pecten。
后溪一带小溪组下段为凝灰质砂岩和砂岩粉砂岩等；其东北虎姆岗一带相变为灰白色凝灰岩；上段下部为浅灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹粉砂岩，含砾砂岩、凝灰岩；上部为紫灰色流纹质晶屑凝灰熔岩、夹英安质角砾熔岩、熔结凝灰岩晶屑凝灰岩、粉砂岩、硅质岩等。
由此看来，溪坪地区小溪组上下段岩性岩相均有所变化。
小溪组在本区形成的椭圆形盆地，呈北东东向展布。
主要出露下段地层，为一套火山碎屑沉积岩为主，假整合于南园组第三段之上。
上段仅见于盆地中心之627.7高地及尖峰顶等地，岩性为灰色含角砾晶屑凝灰岩。
根据乌石岗路线剖面其岩性如下：
灰白色含硅质凝灰岩夹硅质粉砂岩。
其中有石英正长斑岩小岩墙侵入。
上述路线剖面中，小溪组下段以凝灰岩为主。
不仅在剖面上凝灰岩横向及纵向交错相变为凝灰质泥质粉砂岩，在新洋一带也同样可以见及，凝灰岩中还常有凝灰质粉砂岩透镜体。
在霍口之北卓贤龙之岩性，下段下部为凝灰质砂砾岩、凝灰质砂岩夹含砾粉砂岩、硅质岩、钙质粉砂岩、硅质粉砂岩，流纹岩中部粉砂岩钙质粉砂岩夹细砂岩、凝灰火山角砾岩、泥质页岩，页岩中含拟节柏。
上，为凝灰岩夹凝灰质粉砂岩等。
小溪组下段，沿走向倾向其岩性，岩相变化都较大。
例如夙盆地的西南向东北，正常沉积物减少，火山碎屑物质增多。
如潘洋一带之硅泥质凝灰质沉积岩夹凝灰岩的岩层，出露宽度达此米但在其东北不到两公里的老蛇山一带，其出露宽度不到米。
小溪组分布于牛瓣山石帽山群盆地边缘岩性主要为火山碎屑岩夹少量火山碎屑沉积岩。
垩统石帽山群下组（KfMD）实测剖面图。
上覆石帽山群下组下段：紫红、淡红色复成分砾岩。
灰绿色含角砾玻屑凝灰岩夹浅灰色硅质粉砂岩。
浅灰色厚层状凝灰岩与灰绿色泥岩互层。
浅灰色块状流纹质玻屑凝灰岩，下部浅灰色流纹质凝灰岩夹砂砾岩。
灰黑色薄层硅质粉砂岩夹层凝灰岩及泥质粉砂岩，含短叶杉Brachyphyllumsp.
浅灰绿色含角砾岩屑凝灰岩，底部一层米厚角砾凝灰岩。
浅灰色火山角砾岩，上部夹灰黑色硅质粉砂岩，含枝脉蕨Cladophlebissp.
下伏南园组第二段（Js”b）浅灰色流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
剖面中小溪组下段是火山碎屑岩夹正常沉积岩（含硅质），厚度米以上。
于南园组第二段之上（见图）。
上覆石帽山群下组上段Ks）灰紫色英安质含角砾凝灰熔岩。
灰绿、灰白色流纹质含角砾晶屑凝灰岩，底部夹凝灰质砂岩。
灰白色流纹质晶屑凝灰岩夹紫红灰绿色凝灰岩。
此剖面仅测得小溪组上段一部份，其下部还有一套紫红、紫灰色流纹质晶屑凝灰熔岩。
象桥石坪洋一带，下段岩性为凝灰岩夹凝灰质粉砂岩。
洋流桥一带，小溪组下段下部为灰黑色硅质，凝灰质泥质粉砂岩，底部有米厚凝灰质砂砾岩，粉砂岩中含坚叶杉PagiQphyimmsp。
中部为灰白色凝灰岩夹晶屑凝灰岩，上部为浅灰带灰绿色晶屑凝灰岩（局部含角砾）夹灰白色角砾熔结凝灰岩。
向南至东姚，下段变薄到逐渐尖灭上段下部为灰色流纹质晶屑凝灰熔岩及紫灰色斜长流纹岩，上部为紫灰色流纹质含角砾凝灰岩夹紫灰色熔结凝灰岩，玻屑凝灰岩及石泡流纹岩。
本区小溪组呈火山喷发盆地产出，分布面积较大，约平方公里。
福州北峰后珑上侏罗统小溪组(舟为)实测剖面图。
紫红、灰绿色流纹质凝灰岩，底部为一层含角砾凝灰岩。
紫、紫红色流纹质晶屑玻屑凝灰岩，顶部掩盖。
灰白色中薄层状凝灰质砂岩夹粉砂岩。
灰黄黄白色流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
紫红色含角砾凝灰岩夹凝灰质砂砾岩。
灰黄色流纹质凝灰岩，具叶腊石化。
灰白、浅灰色流纹质含角砾凝灰岩或角砾凝灰岩夹凝灰岩，局部叶腊石化。
灰紫、灰色火山角砾岩，局部相变为角砾凝灰岩夹凝灰岩。
灰黄色层凝灰岩，夹含角砾凝灰岩。
灰黄、紫红色叶腊石化流纹质晶屑凝灰岩。
紫红色凝灰质砂岩夹凝灰质粉砂岩，下部为紫红色凝灰质粉砂岩。
灰绿、黄绿色凝灰质砂砾岩夹紫红色凝灰质粉砂岩，底部为凝灰质砾岩。
灰白色流纹质含晶屑凝灰岩夹凝灰质粉砂岩。
灰紫、暗紫色英安质晶屑凝灰熔岩。
浅紫灰、灰紫色流纹质晶屑凝灰岩。
紫灰、紫红色英安质晶屑凝灰熔岩，下部为英安质含角砾晶屑凝灰熔岩。
上部流纹质含晶屑玻屑凝灰岩，中部厚屡状流纹质玻屑凝灰岩。
下部流纹质凝灰岩夹凝灰质砂岩，具叶腊石化。
上部紫、紫红色凝灰质粉砂岩，中部黄白灰色薄层状泥岩夹页岩，含：中华延吉叶肢Yanjiestheriasinensisi延吉叶肢介Yanjiestheriaspp、介形虫内膜根型枝（红杉）Eladocladus（Sequoia）、sp.j布朗枝脉蕨、Cladophlebisbrownian松型枝、Pityophyllumsp.j松型果鳞、Pityolepissp.松型叶、似里白Conitessp.，下部灰黄色厚层状凝灰质粉砂岩、砂岩。
灰色流纹质含晶屑玻屑凝灰岩夹凝灰质粉砂岩，向上部渐变为流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
黄白、灰绿色流纹质晶屑凝灰岩，顶部掩盖。
上部为浅灰、浅灰绿色流纹质凝灰岩，下部浅灰白色流纹岩顶、底部掩盖。
上部为灰黄色流纹质含晶屑凝灰岩，中部浅灰色凝灰岩夹灰黑色条带状硅质粉砂岩，下部为浅灰、灰白色流纹质晶屑凝灰岩，底部为流纹质玻屑凝灰岩（剖面中，本层与南园组呈断层接触）。
深灰绿色块状流纹质晶屑凝灰熔岩夹晶屑凝灰岩。
下伏南园组第二段：浅灰、灰白色流纹质晶屑凝灰熔岩。
本剖面小溪组下段为浅灰色火山碎屑岩夹沉积岩及火山碎屑熔岩，厚米。
流纹质含砾晶屑凝灰岩与南园组第二段呈假整合接触。
上段下部为灰紫紫红色英安质晶屑凝灰熔岩，底部含角砾，上部为灰紫灰白色含角砾火山碎屑岩夹火山碎屑沉积岩及少量火山碎屑熔岩，叶腊石化蚀变较强。
党洋坝坑一带，上段沉积夹层中采获有盘延吉叶肢介Yanjiestheriasp、新选饰叶肢介Neoditheriaspp.j、布朗枝脉蕨Cladophlebisbrowniana、纤细柏型枝CupressinocladusgraciliSf、稍亮楔羊齿Sphenopterisnitidula、耳羽叶Otozamites。
盆地西侧之麒麟山剖面，小溪组下段为灰白色流纹质晶屑（或玻屑）凝灰岩为主，下部夹石泡流纹岩，上部夹晶屑熔结凝灰岩和硅泥岩。
上段下部为深灰色晶屑熔结凝灰岩及流纹质晶屑凝灰熔岩；中部浅紫红深灰色晶屑凝灰岩夹英安质晶屑凝灰熔岩、流纹岩、晶屑熔结凝灰岩、层凝灰岩、条带状硅质岩；上部深灰、灰色熔结凝灰岩，深灰色流纹质含砾玻屑凝灰岩，其砾石为同成分岩石，呈椭圆形、枕状等，大者达厘米，系比较接近喷发中心的产物。
盆地之东南峨嵋一带，据矿区资料，小溪组下段下部为含砾凝灰岩夹晶屑凝灰岩及硅化岩；中部为流纹质含砾晶屑凝灰岩（叶腊石矿体底板）；上部硅化岩、流纹质晶屑凝灰岩夹含砾熔结凝灰岩，叶腊石矿化较强，往往形成叶腊石矿体。
熔结凝灰岩、流纹质晶屑凝灰熔岩夹层凝灰岩、凝灰岩，厚仅384米。
整个盆地小溪组岩性大同小异。
下段为酸性火山碎屑岩为主，夹少量火山碎屑熔岩及沉积岩。
由于火山活动和热液交代作用，往往形成叶腊石矿和明矾石矿，特别在峨嵋及寿山一带，都已发现有经济价值的矿床。
上段为火山碎屑熔岩及火山碎屑岩，分布于山顶，形成尖峰。
因地处滨海岛屿，小溪组所形成盆地不完整。
同时断裂较发育，地层出露不全。
图连江龙沙上侏罗统小溪组（JgX）实测剖面图。
上部浅灰、灰色流纹所含角砾晶屑凝灰岩夹灰黑色粉砂岩凝灰岩；中部为灰色。
下部灰色英安质含角砾凝灰岩夹凝灰岩。
灰紫色粉砂岩夹凝灰质粉砂岩，含枝脉Cladophlebis sp.
灰黄色中薄层状泥岩夹硅质粉砂岩，含（相似）布朗克鲁克蕨Cf.Klukiabrow。
灰色玻屑凝灰岩，局部夹硅质粉砂岩及页岩，底部为一层灰色中薄层凝灰岩。
紫灰色中薄层凝灰质含砾中细粒杂砂岩夹紫红色凝灰质铁质粉砂岩。
浅灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，上部掩盖。
浅灰色流纹质含晶屑凝灰岩，上部大部分为闪长岩脉所侵入。
剖面中，下段以火山碎屑岩为主，夹沉积岩及中性熔岩，厚度米，假整合于南园组第三段之上。
其火山活动从早期到晚期构成四个爆发堆积——正常沉积韵律。
剖面之南0.5公里横山之鞍部处的下段沉积层采有：...。
图连江龙沙西南米小溪组下段与南园组第三段接触关系素描图。
浅灰色流纹质含晶屑凝灰岩、深灰色英安质晶屑凝灰熔岩，浮土。
川石岛据所测剖面，小溪组下段岩性，底部为灰白色流纹质含角砾晶屑凝灰岩，含粉砂岩及硅泥岩岩块；下部为灰白，黄白色片理化，绢云母化凝灰岩流纹质晶屑凝灰岩夹千枚状流纹质玻屑凝灰岩、微片理化粉砂质泥岩，千枚状泥岩中部灰白色片理化流纹岩夹片理化流纹质晶屑凝灰熔岩、片理化凝灰岩；上部灰、灰白色弱片理化流纹质晶屑凝灰岩，片理化流纹质晶屑凝灰熔岩。
上段下部灰白色片理化流纹岩夹片理化流纹质晶屑凝灰熔岩；中部灰色片理化凝灰岩、片理化流纹质晶屑凝灰熔岩夹绢云母化流纹岩、片理化英安质晶屑凝灰熔岩；上部浅灰色片理化英安质晶屑凝灰岩、片理化英安质晶屑凝灰熔岩。
海边，在下段沉积岩中夹有硅质钙质粉砂岩透镜体及团块，采得短叶杉Brachyphyllumsp.
由于本岛处于长乐笏石断裂和福州山字型东反射弧附近，所以岩石均具浅变质现象。
小溪组在本区出露于一都火山喷发盆地的南缘。
后厝一瑞云实测剖面如下。
图莆田后厝一瑞云上侏罗统小溪组（J%）实测剖面图。
上覆石帽山群下组下段（KM）杂色凝灰质砾岩。
灰紫色流纹质含晶屑熔结凝灰岩，顶部为紫灰色钾长流纹岩。
紫红色流纹质含角砾熔结凝灰岩。
顶部掩盖上部灰紫色流纹质含角砾岩屑凝灰岩，有花岗斑岩脉侵入；中部灰紫色流纹质含角砾熔结凝灰岩；下部灰紫色流纹质晶屑熔结凝灰岩。
灰紫色含角砾晶屑玻屑凝灰岩，向下部渐变为流纹质含角砾玻屑凝灰岩。
紫灰色流纹质含角砾晶屑凝结凝灰岩，上部夹灰白色流纹质玻屑凝灰岩，下部为花岗斑岩侵入。
浅灰色薄层状泥岩，含：拟金粉蕨Onychiopsis sp；锥叶Coniopterisj。
灰黄色薄层状凝灰质细砂岩夹灰黑色英安质岩屑凝灰岩。
风化呈灰黄色巨厚层状凝灰质砾岩。
下伏南园组第三段（JaC）浅灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩。
小溪组下段为正常沉积岩和火山碎屑沉积岩，厚仅57米，底部凝灰质砾岩以假整合覆于南园组第三段之上。
而上段较特殊，岩性为紫灰色流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩流纹质含角砾晶屑（或玻屑）凝灰岩，厚912米。
剖面东西两侧，下段为灰白色凝灰岩，含角砾凝灰岩。
剖面向东，上段上部尚有灰灰黄色流纹质含角砾（或角砾）凝灰熔岩夹流纹岩等。
图莆田县后厝村东河沟小溪玺下段假整合于南园组第三段之上关系素描图.
风化呈灰黄色凝灰质砂砾岩、浅女色英安流线质晶屑凝灰熔岩。
上下两段构成一个完整的沉积——喷发旋回。
本区小溪组，见于东京山及平潭岛.草屿小日岛等地。
图福清东京山上侏罗统小溪组实测剖面图：
深灰、灰黑色英安质熔结凝灰岩、中部掩盖。
上部深灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩夹英安质凝灰岩中；下部深灰色流纹质晶屑凝灰熔岩。
深灰色英安质含角砾晶屑凝灰熔岩夹千枚状凝灰质粉砂岩。
灰黑色英安岩夹灰色薄层状千枚状凝灰质粉砂岩。
深灰、灰黑色英安质含晶屑凝灰熔岩，下部掩盖。
深灰、灰黑色英安质凝灰火山角砾岩，其中还含花岗闪长斑岩、片麻状二长花岗岩。
下部为深灰色熔岩集块岩夹浅灰色含砾凝灰岩。
灰色凝灰火山角砾岩，下部掩盖。
灰黄色凝灰火山角砾岩，顶部为灰黄色凝灰质细砂岩。
深灰、灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，底部掩盖。
安山岩下部深灰色粉砂质硅泥岩夹长石细砂岩及粉砂岩。
灰、浅灰色粉砂质泥岩夹粉砂岩及流纹质晶屑凝灰熔岩。
在剖面中，下段岩性与其他地区相当，为沉积岩和火山碎屑沉积岩，但未见底，厚度233米。
上段厚度达米以上，为中酸性火山碎屑熔岩和火山碎屑岩。
这一地区的小溪组下段只出露于剖面上及牛山一带。
剖面两侧上段地层相当于剖面第层中夹米宽的浅灰色熔岩角砾岩，其角砾成分有眼球状混合岩、碎裂黑云母石英闪长岩、片麻状黑云母化石英闪长岩及细粒斜长花岗岩等。
在东京山之北的南西营大壤山等地的流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩中，也含有交代花岗岩之角砾。
在剖面之北东庄村附近，上段粉砂岩夹层中采获稍亮楔羊齿Sphenopterisnitidula照片）等化石。
平潭的跨海及草屿等地，所见上段岩性同东京山一样。
上楼北西.公里的英安岩，具有气孔杏仁构造。
小日岛小溪组上段岩性为深灰色流纹质晶屑凝灰熔岩夹流纹质晶屑凝灰岩。
应当指出，东京山地区的小溪组地层，主要是根据下段岩性对比而划出。
上段火山碎屑熔岩中含较多侵入岩的角砾及集块，相似于平潭君山石帽山群下组上段的岩性组合。
所以，其时代划分有待今后进一步研究。
测区小溪组地层呈盆地形态，各盆地岩性厚度均有变化，但也有它的规律性
下段岩性基本上有两种类型，一是以沉积岩类为主，夹火山碎屑沉积岩、火山碎屑熔岩，如测区西北部小溪盆地等另一种类型是以峨嵋盆地为代表的，以火山碎屑岩类为主，夹少量沉积岩及熔岩。
但两种类型之间是相变关系，从霍口盆地明显地表现了从沉积岩类为主，相变为火山碎屑岩类。
上段岩性比较复杂，各地区变化较大。
霍口溪坪东京山等地区以酸性或中酸性熔岩为主，峨嵋龙沙等地以火山碎屑岩为主，后厝瑞云地区则为熔岩、火山碎屑岩类。
本组地层是晚侏罗世晚期沉积及火山活动之产物。
构成完整的沉积一喷发旋回，包括有四个以上的喷发韵律。
本组以假整合覆于南园组地层之上，为石帽山群不整合覆盖。
下段的沉积岩，呈灰、灰黑色，属于还原环境产物。
在川石岛有灰黑色粉砂岩出露，其附近的海滩上已发现油苗，值得进一步普查。
峨嵋矿区外围有大量凝灰岩分布，是寻找叶腊石矿、及明砚石矿的远景地区。
小溪组在古田县小溪地区发育良好，尤以下段沉积岩特别发育且化石丰富而在该地命名。
动物化石有中间直线叶肢介Orthestheriaintermedia植物化石属种较多，主要为Cf.KlukiabrownianaCuprcssinocladuselegansC.cf.gracilisBrachyphyllumsp.
其他一些地区，如峨嵋盆地等小溪组下段火山碎屑岩的沉积岩夹层中采到YjiestheriasinnsisNecdistheriaspp.介形虫及CladophlebisbrownianaSphnoptcris Seguoiasp.Pityophyllum?spPityolepslssp.Cleichenites sp.等较丰富的动植物化石。
其中以Yanjiestheria个体大为特征。
这些生物群经南京古生物所鉴定，也认为“貌同坂头组”。
霍口小溪组盆地虽小，但其下段却由沉积岩夹火山碎屑沉积岩，火山碎屑岩相变为火山碎屑岩与沉积岩互层，再过渡为火山碎屑岩夹沉积岩，而兼具上述小溪峨嵋盆地两种岩性、岩相类型之特征，在其沉积岩中所获得的PeudestheriaspYanjiestheriasp，Orthestheriasp“Frenejopsissp”Cf.KlukiabrownianaBrachyphyllumcf.
这表明小溪组在不同盆地岩性、岩相虽有差异，但生物群则大同小异为叶肢介及RnffordiaOnychiopsis植物群和少量的Frenelopsis及我省西部坂头组特有的Aerostichopteris等。
从层位上看，小溪组假整合于南园组之上，被下白垩统石帽山群不整合覆盖。
同时，小溪组呈盆地产出，为陆相湖盆地沉积及其晚期陆相中心式火山喷发活动之产物，这显然与南园组形成环境条件和方式不同。
故将小溪组时代置于晚侏罗世晚期。
就岩性岩相而言，测区小溪盆地之小溪组下段与西部坂头组下段大致相似，而其他盆地火山碎屑物质甚高，难以对比，其上段为陆相爆发，喷溢而成的火山碎屑熔岩、火山碎屑岩而坂头组上段则为陆相火山碎屑沉积岩。
但两者都是在湖相陆棺盆地条件下形成的。
在古生物方面，坂头组砂页岩中含RuffordiaOnychiopsi物群重要分子及Etherites等及叶肢介和大量真骨鱼类化石，我区小溪组的生物群面貌可与其对比，仪缺少鱼类化石。
在层位上两者都是呈盆地伏于红层之下，而盖在晚侏罗世早中期大面积出露的中酸性火山岩系之上。
故小溪组的层位时代可与坂头组大致对比。
小溪组与坂头组的差别仅是前者火山物质多于后者，这不过是反映了晚侏罗世晚期，我省政和大埔断裂东西两侧火山活动的差异而已。
西部坂头组下段夹火山碎屑沉积岩及上段底部厚层凝灰质砂砾岩的存在，说明了当时西部不是没有火山活动，而只是活动强度弱、规模小，且以间歇爆发沉积形式出现。
小溪组，尤其是它的上段火山者大量出现且岩性、岩相复杂，体现当时我省东部的火山活动远比西部强规模大，且爆发喷溢兼有，活动频繁。
因此，在火山岩发育的东部，将其时代层位大致相当于西部坂头组的套湖相盆地沉积——陆相火山喷发岩系地层称为小溪组，以示区别于西部坂头组。
其进一步研究，对于今后我省晚侏罗早白垩世的地腰划分，对比以及破究当时我省东西部火山活动的强度规模和方式的规律性，都有着现实的意义。
浙东温州地区的上侏罗统磨石山组c段为酸性玻屑凝灰岩夹沉积岩及中酸性或中性火山岩，产：sOrthestheriacf.lanxiensisO.cf.intermediaBrachyphyllum做rrt.
厚度大于米；d段为流纹斑岩，局部相变为流纹质晶屑熔凝灰岩、玻屑凝灰岩，偶夹粉砂岩、凝灰岩及熔结凝灰岩，厚度大于。
我区与浙东处于同一构造单元，从岩性、厚度看，磨石山组C、d段与小溪组之下段与上段有相似之处，磨石山组c段与小溪组下段的古生物也有共同之处，在层位上磨石山组d段被下白垩统瑁头组不整合覆盖，因此，小溪组与浙东的蘑石山缱之cd段的时代、层位可能大致相当。
测区石帽山群分布面积不亚于南园组，主要见于福州幅的牛牳山、高鼻、滑溪和福清幅的五虎山、一都、凤迹、梨仓及君山等地，多呈单个盆地产出。
为一套复杂的紫红色沉租一火山喷发岩系，总厚度达米以上.它不整合于小溪组或南园组之上。
本群常构成奇峰林立，巍蛾雄伟之假岩溶地貌。
石帽山组系年南平幅区测报告中所创，是指在南园组（还包括小溪组）之上的一套红色火山岩系，年漳州幅区测报告改称石帽山群，将其划分为两个组四个岩性段。
本区这套地层岩性岩相层位与其相当，故沿用其名。
图古田县前嫩村中石帽山群下组下段与南园组第二段不整合素描图。
紫灰色流纹晶屑凝灰熔岩、紫红色砾岩、紫红色含砾粉砂岩。
图莆田东坡西北米石帽山群下组下段（Kxsh）不整合于小溪组上段（Jsb）之上关系素描图。
接触关系沉积——喷发旋回，将其划分为上，下两个组，四个岩性段。 自下而上分述如下：
为一完整的沉积一中酸性火山喷发旋回，有时形成单独的火山盆地，如牛牳山及君山盆地。
根据岩性及上下接触关系，又分两个岩性段。
下段，岩性为紫、紫红、暗紫、深灰色复成分砾岩、凝灰质砾岩，凝灰质砂砾岩、砂岩，粉砂岩夹晶屑玻屑凝灰岩、层凝灰岩。
上段，岩性由紫、紫灰、深灰色英安岩、安山岩、英安质晶屑凝灰熔岩（局部含角砾）、流纹质含角砾熔结凝灰岩夹斜长流纹岩、英安质凝结凝灰岩、英安质含角砾凝灰岩，英安质晶屑凝灰岩、玻屑凝灰岩，凝灰质粉砂岩，杂砂岩及硅质粉砂岩等组成。
喷发不整合于下段之上。
也是个完整的沉积一酸性或偏碱性火山喷发旋回。
根据岩性又分成上下两个岩性段。
下段:岩性为紫红、紫灰、灰紫色凝灰质砾岩，花岗质砾岩，凝灰质砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩夹火山角砾岩（或集块岩）英安岩、英安质晶屑凝灰熔岩、杂砂岩。
底部常为紫红色厚一巨厚层状凝灰质砾岩，假整合于下组之上。
在罗源新澳见本段不整合覆于燕山早期侵入岩之上。
上段：以偏碱性熔岩为主。
上部为浅紫色流纹斑岩或浅肉红色块状钾长流纹岩；中部灰紫、紫灰色流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩夹紫红色粉砂岩、安山玄武岩、球粒流纹岩或灰紫、紫、暗紫色流纹岩球粒流纹岩夹流纹质熔结凝灰岩、钾长流纹岩、集块熔岩；下部灰紫、紫灰色钾长流纹岩（或块状流纹岩），火山角砾岩夹石泡流纹岩凝灰质砂岩、粉砂岩，局部夹石英粗面岩，底部常为浅灰、紫色含角砾晶屑凝灰熔岩。
其中流纹岩的流纹与熔结凝灰岩的假流动构造十分清楚，前者还具有柱状节理，钾长流纹岩具有长英质条带。
本段喷发不整合于下段之上（图50、图51)。
并见有钾长流纹岩及流纹质英安岩的岩流贯入于燕山早期岩体中。
常构成巍峨陡峻之地貌景观。
现将各盆地石帽山群主要剖面分述于后。
灰紫色块状熔岩角砾岩，下部夹流纹岩。
闽侯县尚于大岭西米石帽山群上组上段与下段喷发不整合关系素描图。
灰绿色玻屑凝灰岩，上部大部分掩盖。
粉红、灰紫色硅质粉砂岩夹灰紫色粉砂岩及含角砾晶屑凝灰岩。
下伏小溪组上段灰绿色含角砾玻屑凝灰岩。
在剖面中，下组上段为酸性火山熔岩及火山碎屑岩，其中晶屑成分多为钾长石。 
下段是以沉积岩为主，夹火山碎屑岩，以不整合覆于小溪组上段之上（图52)，厚207米。
剖面之东罗源福湖地区，下组下段未出露，上段为中酸性火山碎屑岩，其中有大量爆发相岩石——火山角砾岩。
罗源县湖头西北米石帽山群下组下段不整合于小溪组上段之上素描图。
紫红色粉砂岩、紫红色粗砂岩、紫红色典成份砾岩、浅灰绿色流纹质晶屑玻屑凝灰岩。
闽侯后溪上侏罗统小溪组上段（Jsxb）下白垩统石帽山群下组上段（Kg）实测剖面图。
紫、紫灰色流纹质含晶屑熔结凝灰岩夹紫灰色流纹质含晶屑玻屑凝灰岩。
灰黑色流纹质含角砾熔结凝灰岩，上部夹紫灰色流纹质含角砾凝灰熔岩。
紫、紫灰色流纹质含晶屑熔结凝灰岩，下部为流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩。
灰紫色流纹质含晶屑玻屑凝灰岩，有花岗斑岩脉侵入。
灰紫色英安质含角砾岩屑凝灰岩，下部为灰紫色英安质含角砾凝灰熔岩。
下伏：小溪组上段（jxb）灰白色石泡流纹岩。
上述剖面仅见上段地层、下部为英安质含角砾凝灰熔岩及英安质（或流纹质）含角砾岩屑凝灰岩；上部为流纹质含晶屑（或含角砾）熔结凝灰岩。
在盆地西南东姚一带，石帽山群下组下段岩性为紫红、灰紫色凝灰质粉砂岩夹凝灰质砂砾岩、细砂岩，粉砂岩和凝灰岩，厚米，上段为紫、紫灰色流纹质含角砾熔结凝灰岩、流纹质含角砾凝灰岩、英安质含晶屑凝灰岩，厚米以上。
盆地中石帽山群仅出露下组地层。
下段均分布于盆地边缘，又大部分被上段所覆盖，断续出现，厚度小，以沉积岩为主，夹火山碎屑岩多上段主要为偏中酸性或酸性火山碎屑岩。
据岩性、岩相分布形态分析，这个盆地有五个以上的喷发中心。
在盆地北西尚有三个石帽山群下组小盆地，既前嫩独峰大党山。
前嫩地区石帽山群下组的岩性，如前端剖面(见图)。
灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，顶部夹凝灰质砂岩。
灰白色流纹质晶屑玻屑凝灰岩夹凝灰质砂岩。
褐灰色晶屑凝灰岩下部褐灰色凝灰质砂岩。
中夹一米硅质粉砂岩，含，(相似)布朗克鲁克蕨Cf.Kluklabrownianaj?楔羊齿?SphenoptMssp.
紫灰、浅灰绿色英安质晶屑凝灰熔岩。
浅灰色粉砂岩、下部紫红色凝灰质砂砾岩。
紫红色粉砂岩夹晶屑凝灰岩，底部一层厘米厚的砾岩。
下伏：南园组第二段(Jsb)紫灰色流纹质晶屑凝灰熔岩。
本剖面下组岩性与罗源湖头剖面相似，上段夹层中含有化石，在剖面南西1公里的下段灰色薄层粉砂岩中还获得，柏型枝CupressinocJadus sp。
独峰盆地仅见下组，下段岩性与前乾剖面一样，而上段则为灰黑色安山岩。
大党山盆地仅见下组上段，岩性主要为深灰色安山岩夹英安岩，底部为安山质角砾熔岩。
盆地呈长椭园形，其长轴为北西向，盆地较完整，石帽山群出露较全。
据罗源梅花一高鼻剖面，其上组上段为紫灰、紫红色角砾熔岩，流纹质含角砾晶屑凝灰岩，钾长流纹斑岩夹凝灰质砾岩，粉砂岩，熔岩角砾岩，底部为紫灰、紫红色含角砾晶屑熔结凝灰岩，喷发不整合于下段之上(图)厚度大于米下段为紫、紫红色含砾粉砂岩，底部为一层厘米厚紫色砾岩，厚米，假整合于下组之上(图)。
下组上段为紫、紫灰、紫红色含角砾晶屑熔结凝灰岩，含角砾凝灰岩，底部为层米火山角砾岩，厚米，以喷发不整合覆于下段之上（见图）；下段紫红、紫灰色凝灰质含砾砂岩、凝灰质粉砂岩、复成分砾岩、含角砾凝灰岩夹凝灰火山角砾岩英安质含角砾晶屑熔结凝灰岩，厚度在米以上，未见底。
从岩性分析，上下两组各有一个沉积一喷发旋回。
下组上段又可划分四个沉积一爆发堆积韵律，上组上段有三个喷发一沉积韵律。
在盆地南侧罗源新澳剖面岩性如下：
罗源新澳下白垩统石帽山群上组（KA）实测剖面图。
紫红色晶屑凝灰熔岩，层状节理发育。
紫色英安质含角砾晶屑凝灰岩，底部为一层一米紫色流纹质熔岩角砾岩，均含有花岗岩角砾。
紫灰、灰白色花岗质砾岩，偶夹凝灰质粉砂岩。
新澳东南约米，相当于本层凝灰质粉砂岩夹层中采有Nageiopsissp.拟节柏Frenelopsissp.j化石Carpolithussp.
灰紫色集块岩其中含花岗岩集块。
灰紫色花岗质砾岩，砾石以似斑状中粒黑云母二长花岗岩为主。
灰紫色英安质含集块熔岩角砾岩，下部为紫色英安质熔岩集块岩，均含二长花岗岩集块。
紫灰色含集块火山角砾岩，含二长花岗岩成分之角砾及集块。
肉红色花岗质砾岩，大部分砾石为似斑状中粒黑云母二长花岗岩。
下伏：肉红色似斑状中粒黑云母二长花岗岩。
上述剖面，下组下段主要为含有下伏燕山早期肉红色似斑状黑云母二长花岗岩砾石之花岗质砾岩（砾石大小悬殊，砾径大者达米）夹角砾岩和集块岩，显然在早期有二次以上较强烈间歇火山爆发，所以构成三个沉积一爆发火山活动韵律上段为紫灰色钾长流纹斑岩及钾长流纹岩，上部为熔岩凝灰岩，构成爆发一岩流溢出一爆发的火山喷发韵律。
从整个剖面可反映其火山活动由较强的短暂爆发到宁静岩流喷溢。
该盆地面积较大，由几个小盆地连结而成，测区内盆地面积约平方公里。
其主体大致呈东西向，向西延伸至德化幅，滑溪天池顶等地则呈北北西向分布。
为一都早白垩世火山喷发盆地的主体，又为一破火山口，面积较大，在测区约有五百平方公里，西延至德化幅，盆地形态呈东西向。
莆田利坪一鼎坞塞石帽山群(KM)实测剖面图。
石帽山群上组上段(Ksjb)。
紫灰色球粒流纹岩，下部紫灰色块状流纹岩。
灰紫色流纹岩夹灰紫色流纹质晶屑玻屑凝灰岩，顶部为珍珠状钾长流纹岩暗紫色熔结凝灰岩。
浅紫、灰紫、灰色块状流纹岩，下部含集块钾长流纹岩。
紫灰色钾长流纹岩，顶部一层紫灰色流纹质含角砾岩屑凝灰岩。
紫灰色流纹质含角砾玻屑凝灰岩。
灰紫色流纹质晶屑岩屑凝灰岩，上部为流纹质含角砾晶屑熔岩凝灰岩。
紫红色粉砂岩、细砂岩，底部一层米厚含砾粗砂岩。
灰紫色流纹质含角砾晶屑岩屑凝灰岩，下部夹紫红色细粒杂砂岩及球粒流纹岩。
浅灰、紫色流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩，底部约厘米厚岩屑晶屑凝灰岩。
紫红色厚层状细粒杂砂岩夹含砾粗砂岩顶部为紫红色粉砂岩。
灰紫色流纹质含角砾岩屑凝灰岩夹少量紫红色凝灰质细砂岩及英安岩。
灰黄色巨厚层状复成分砂砾岩夹紫红色细粒硬砂岩。
灰紫色英安质晶屑凝灰熔岩夹灰紫色英安质晶屑熔结凝灰岩。
灰黄、紫红、浅砖红色中薄层状粉砂岩，底部夹浅黄绿色泥质粉砂岩。
相当于本层中采有：中间直线叶肢介（相似种）Orthestheriacf.intermedia。
紫红色中层状凝灰质细砂岩，上部掩盖。
下伏：小溪组上段（Lb）紫灰色英安质含晶屑玻屑凝灰岩。
剖面中石帽山群岩相比较发育，具有代表性，由正常沉积——中酸性喷溢——间歇沉积——酸、偏碱性间歇宁静溢出的火山活动过程所形成的岩石组成。
第一旋回仅后期有两个喷溢一爆发韵律，而第二旋回显示了火山活动较强烈且频繁，前期有两个沉积一爆发韵律，后期有七个喷溢一爆发韵律，从各韵律爆发堆积的厚度分析，火山活动强度由强一弱一强。 
整个早白垩世火山活动由弱一强一弱一强，岩石化学性质具有中酸性一酸、偏碱性演化规律。
盆地呈北东向，石帽山群出露较全。
图闽侯尚干上侏罗统南园组第二段、下白垩统石帽山群（Kish）实测剖面图。
石帽山群上组上段：
紫红、紫灰色流纹质含角砾凝灰熔岩，局部成为熔岩角砾岩。
紫红、砖红色、凝灰质砂岩夹凝灰质砂砾岩，底部一层米厚凝灰质含砾粗砂岩。
紫灰、深灰色安山岩，下部紫灰深灰色英安岩。
紫灰、灰紫色英安质晶屑凝灰熔岩底部为紫灰色英安质晶屑玻屑凝灰岩。
紫、紫红色凝灰质粉砂岩夹含砾泥灰岩。
紫红色流纹质晶屑凝灰岩，下部紫灰色流纹质含角砾晶屑凝灰岩。
紫红、砖红色凝灰质粉砂岩夹灰绿色凝灰岩，底部为浅绿色晶屑凝灰岩。
紫灰色流纹质含晶屑玻屑凝灰岩。
紫红色凝灰质细砂岩夹含砾粗砂岩。
紫红、灰紫色层凝灰岩，下部含小角砾、灰紫色流纹质晶屑凝灰熔岩，顶部为流纹质晶屑凝灰岩。
紫红浅、灰绿色粉砂岩，层凝灰岩夹凝灰质砂岩。
下伏，南园组第二段(Js"b)紫灰色流纹质熔结凝灰岩。
下组下段的下部为正常沉积岩与火山碎屑熔岩互层，上部为火山沉积岩与火山碎屑岩互层，厚米多以不整合覆于南园组第二段(L)之上(图)上段为中酸性火山碎屑熔岩中酸性熔岩组成，厚米。
上组下段为火山碎屑沉积岩，厚度米；上段为偏碱性熔岩及火山碎屑熔岩组成，出露不全，厚度仅米。
从下而上构成两个沉积喷发旋回，第一旋回又划分个小韵律，即下组下段有五个沉爆发(或喷溢)韵律，上段只一个爆发喷溢的韵律。
闽侯白湖岭所测剖面，也有沉积喷发两喷发两个旋回。
其岩性下组下段为紫红色凝灰质砂岩、凝灰质粉砂岩、英安质晶屑凝灰岩夹熔结凝灰岩、砂砾岩、杂砂岩、粉砂岩，粉砂岩中含近似于桓仁延吉叶肢介Yanjiestheriasp.(Aff.Y.hu
上段为紫、紫红、紫灰色英安质晶屑凝灰熔岩、英安质凝灰岩， 夹流纹质凝灰岩、层凝灰岩，厚417米。
上组下段为紫红、紫灰色粉砂岩与流纹质晶屑凝灰岩互层，厚米，上段出露不全，为紫红、紫灰色钾长流纹岩，厚大于米。
岩石化学成份也具有酸性一中酸性一酸、偏碱性演化规律。
这一带是北北西向和北北东向构造交接地段，石帽山群各岩性段分布较紊乱，古火山机构也不完整，现将本地区永泰葛岭剖面(图)描述如下：
永泰葛岭石帽山群(KiSh)实测剖面图。
灰色流纹斑岩，上部含少量石泡。
浅灰色流纹岩，顶部为花岗斑岩脉所侵入。
灰紫色流纹质含角砾岩屑凝灰岩，上部夹紫红色粉砂岩。
灰紫、浅灰色流纹岩，底部含少量凝灰岩角砾。
紫红色粉砂岩夹粗粒杂砂岩，下部紫灰色凝灰质含砾粗粒杂砂岩。
紫红色粉砂岩夹紫灰色粗砂岩。
灰紫色细粒杂砂岩夹粗砂岩。
紫红色钙泥质粉砂岩夹紫色细粒杂砂岩。
灰紫黄灰色细粒杂砂岩夹紫红色粉砂岩。
深灰色薄层状硅泥岩夹粉砂岩及细砂岩。
灰黄色凝灰质中缎粒杂砂岩，上部夹灰黄色粉砂岩。
灰黄、浅灰、绿、紫灰色含砾粗粒杂砂岩夹凝灰质砾岩。
剖面南段，其下部为灰紫色流纹质晶屑凝灰熔岩。
浅灰、浅灰绿、紫灰色流纹质含角砾玻屑凝灰岩，顶部为一层紫灰色砂岩。
风化呈灰黄色流纹质岩屑凝灰岩。
流纹质晶屑凝灰岩，下部浅灰色流纹质含晶屑岩屑凝灰岩。
紫红色中薄层状粉砂岩夹凝灰质砂岩。
灰紫色中薄层状漫灰质粉砂岩，下部夹浅灰色含角砾晶屑凝灰熔岩，并为石英正长斑岩侵入。
剖面中下组下段为紫红色凝灰质粉砂岩，粉砂岩夹凝灰熔岩及凝灰岩，划分二个沉积——喷发火山活动韵律，厚大于米；上段紫灰色流纹质含角砾玻屑凝灰岩夹粗玄岩、凝灰熔岩、熔结凝灰岩、英安质凝灰岩，厚米，可划分二个爆发喷溢火山活动韵律。
上组下段为含砾杂砂岩、砂岩、粉砂岩夹凝灰质砂岩、硅泥岩、钙泥质粉砂岩，可划分二个砾岩——砂岩——粉砂岩的沉积韵律，厚米，假整合覆于下组之上(图)。
上段为灰紫色流纹斑岩、流纹岩夹球粒流纹岩，石泡流纹岩、凝灰岩、粉砂岩，是以岩流宁静喷溢为主，也有短暂间歇沉积，厚度大于米。
总之，这一套红色火山岩系地层与其他地区一样，也是由二个沉积——喷发旋回构成，其岩石化学成份下部中酸性，上部具酸偏碱性。
剖面东北之铢甄山，上组上段之岩相构成环状构造，推测为火山喷发中心，岩性简述如下(见图)。
顶部为肉红色次花岗斑岩体侵入。
浅紫、紫灰色流纹质玻屑凝灰岩，下部为流纹质凝灰岩。
灰紫色流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩，顶部为熔结凝灰岩。
浅灰、灰白色流纹质晶屑凝灰熔岩，下部为流纹质含角砾晶屑凝灰岩。
下伏南园组第三段(Js)凝灰岩。
剖面中，上组上段下部为紫灰色流纹质角砾凝灰熔岩上部灰紫色流纹岩，含角砾熔结疑灰岩流纹斑岩，厚度大于米。
山活动由强到弱，而化学性质演化规律为酸偏碱性。
闽侯滑溪下白垩统石帽山群(KiM)实测剖面图。
灰紫色流纹所含角砾晶屑熔结凝灰岩。
紫灰色流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩，底部有2米集块岩。
上部为灰紫色流纹质含晶屑角砾熔结凝灰岩，中部黄褐色透镜状流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩，下部紫红色流纹质含角砾熔结凝灰岩。
紫红色凝灰质细砂岩夹紫红色凝灰质粉砂岩及凝灰质砂砾岩。
暗紫色含集块凝灰火山角砾岩。
暗紫红色含集块凝灰火山角砾岩。
紫红色凝灰质砂岩夹凝灰质砂砾岩，下部为暗紫红色凝灰质砾岩。
紫红色凝灰质砂岩夹凝灰质砾岩粉砂岩。
剖面北西米，相当本层采有：拟节柏。
紫红色凝灰质粉砂岩夹凝灰质砂砾岩，下部紫红色凝灰质砾岩夹凝灰质粉砂岩。
上部浅紫红色流纹质含晶屑熔结凝灰岩中部深灰色球粒流纹岩，下部浅灰色流纹质角砾熔结凝灰岩。
灰紫色条痕状流纹质熔结凝灰岩。
上部灰紫色凝灰质砂岩夹凝灰质砂砾岩及凝灰质粉砂岩，中部紫红色凝灰质砂砾岩。
下部紫红色凝灰质不等粒砂岩夹凝灰质砂砾岩。
上述剖面，下组下段主要为火山碎屑沉积岩，明显有二个由粗到细沉积韵律，厚大于米；上段为酸性火山碎屑岩夹球粒流纹岩，厚度米。
上组下段以凝灰质砂砾岩为主，夹粉砂岩，厚米，并以假整合覆于下组之上（在剖面东北公里的潘洋村附近，凝灰质炭质粉砂岩夹层中采有：拟节柏Frenelopsissp.坚叶杉Pageophyllumsp.）；上段下部为火山角砾岩夹凝灰质粉砂岩，中部为流纹岩夹凝灰质砂岩，上部为熔结凝灰岩夹流纹岩及粉砂岩，厚度米以上，有五个爆发（或喷溢）喷发沉积韵律（表）。
显看出火山活动形式为从爆破喷溢爆发加喷溢。
另外，在天池顶喷发中心，石帽山群地层与其他地区大致相似，下组上段仍为中性岩石组成，总厚度。
于盆地东南侧上组上段中还夹有安山玄武岩层。
石帽山群上组上段，底部为花岗斑岩脉侵入，顶部为断层。
紫灰色石英粗面岩，底部含粉砂岩角砾。
图福清黄坑下白垩统石帽山群实测剖面图。
流纹斑岩、流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩夹集块岩。
流纹岩流纹质含晶屑角砾熔结凝灰岩夹英安质含晶屑凝灰岩。
凝灰质砂岩夹凝灰质粉砂岩、凝灰质砂砾岩。
火山角砾岩含集块凝灰火山角砾岩。
紫红色中薄层状粉砂质泥岩，下部大部分掩盖。
紫灰色厚层状凝灰质含砾粗砂岩夹凝灰质砾岩及凝灰质粉砂岩。
紫红色英安质晶屑凝灰熔岩，下部紫红色英安质晶屑玻屑凝灰岩。
紫红色凝灰质砾岩夹紫红色凝灰质粗砂岩（有时过渡为凝灰质细砂岩）。
浅紫红色英安质晶屑玻屑凝灰岩，下部紫红色英安质晶屑熔结凝灰岩。
紫红色英安质晶屑凝灰熔岩，下部英安质晶屑熔结凝灰岩。
灰绿色厚层状凝灰质砾岩与凝灰质砂砾岩互层，夹紫红色铁质凝灰质砂岩.
灰色中厚层状凝灰质含砾砂岩夹紫红色凝灰质不等粒砂岩（常过渡为粉砂岩）。
底部一层深灰色厚层状凝灰质砾岩。
灰带绿色凝灰质粗砂岩与凝灰质含砾粗砂岩互层，灰紫红色粉砂岩。
灰色凝灰质粗砂岩夹紫红色凝灰质不等粒砂岩。
灰白色凝灰质粗中粒砂岩与紫红色凝灰质细砂岩互层。
灰色凝灰质中粒砂岩夹紫灰色凝灰质细砂粉砂岩。
灰白色凝灰岩与灰紫色凝灰质粉砂岩互层夹灰色层凝灰岩。
紫灰、灰色英安质晶屑玻屑凝灰岩。
向上部渐变为中薄层状凝灰质细砂岩。
深灰色凝灰质砂砾岩与凝灰质含砾粗砂岩互层，夹紫红色凝灰质细砂岩，局部夹凝灰岩。
深灰色厚层状凝灰质角砾岩与凝灰质砂砾岩互层。
下伏南园组第三段灰色熔结凝灰岩。
本剖面出露较全，特别是上下组的下段发育比较完整，在测区厚度最大。
下组下段以火山碎屑沉积岩类为主，从下而上明显出现三个由粗一一细的沉积韵律，厚米上段主要由中酸性火山碎屑岩组成，厚米。
上组下段也是由火山碎屑沉积岩类组成夹中酸性熔岩，厚米，只显示一个由粗一细的沉积韵律，上段喷发不整合于下段之上。
剖面上出露不全，岩性为石英粗面岩，这类岩石在其他地区较为少见。
总的来看，一都地区石帽山群地层比较发育，岩性也较复杂，尤其是上组上段夹层特多。
同时有大量次火山岩石英正长斑岩正长斑岩石英二长斑岩等超浅成侵入体，较大的一都次石英正长斑岩体约有平方公里，永泰氏坑有石英二长斑岩侵入体充填在古火山口中。
这些次山岩体，是今后在本区寻找古火山口的标志。
长坑古火山口附近，尚有集块岩夹层。
火山口东北牛角湾的熔结凝灰岩中，含黑曜岩角砾及黑曜岩夹层。
一都盆地之东南由石帽山群上组上段地层构成孤立的南北向石竹山盆地。
岩性为浅红肉色流纹岩，超覆于长林组及南园组之上。
图幅清黄坑一石帽山群上组上段。
上述一都盆地各地区石帽山群的各岩性段岩性大同小异，差别较大的是滑溪地区上组上段，由酸性火山碎屑岩组成。
盆地中除上组上段大面积分布外，其它岩性段，由于上覆地层覆盖，往往出露不连续。
同时，盆地中有大量超浅成次火山岩体侵入，特别在盆地边缘断断续续有次石英正长斑岩岩墙呈环状分布，这可能是早白垩世火山盆地塌陷构造的反映。
由于受新华夏系构造及纬向构造的控制，盆地呈三角形，由石帽山群上组地层组成。
下段零星地出露于盆地边缘，为紫红色凝灰质砂砾岩、凝灰质砂岩凝灰质粉砂岩夹角砾凝灰岩、层凝灰岩，上段在盆地内广泛出露，下部为紫色流纹岩，中部为紫、紫灰色流纹质晶屑熔结凝灰岩含角砾熔结凝灰岩夹流纹岩、英安质晶屑凝灰熔岩、流纹质晶屑凝灰岩、凝灰岩，上部为浅紫灰色钾长流纹岩夹暗紫色流纹质含晶屑熔结凝灰岩。
在盆地南端之凤迹，为一个较完好的古火山杋体，火山口为灰色流纹英安质含集块熔岩角砾岩（其中心相为灰色流纹英安质熔岩集块岩）所充填，火山口附近有侵出相的灰色花岗闪长斑岩、次火山岩体，盆地部尚有正长斑岩及石英正长斑岩等次火山岩体。
包括梨仓南冲大练岛后洋山等地。
盆地呈北西向，由于侵入体和第四系及海域所隔，盆地不完整，且石帽山群下组下段地层未见出露。
图福清南冲一基西尾石帽山群下组上段。
浅灰色英安质含角砾晶屑凝灰岩。
向西相变为凝灰质中粒杂砂岩夹粉砂岩。
灰黑色硅泥质粉砂岩，下部夹凝灰岩及晶屑凝灰岩。
深灰色安山岩，上部夹深灰色细粒长石石英砂岩。
灰色英安质晶屑凝灰岩夹硅质粉砂岩。
灰色集块熔岩角砾岩，中部集块减少。
灰色流纹英安质含角砾晶屑凝灰熔岩其角砾有花岗岩成分。

