测区地跨赣浙闽三省，而沉积地层绝大部分限于江西境内，在浙江、福建则多为火山岩、岩浆岩及混合岩展布。
从图面估计沉积地层出露面积约1300平方公里，占测区总面积四分之一左右。
若加上火山地层，其面积可超过图幅面积的四分之一左右。
区内计有前震旦系、震旦系、寒武系、奥陶系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系和白垩系、第四系等。
共划分十系二十统，三十五地层单元。
测区震旦系蕴藏着举国闻名、华东罕见的朝阳磷矿。
此外，测区奥陶系化石丰富，吸引许多古生物工作者前来研究。
另从测区沉积地层分布特征分析，明显受绍兴一江山北东东向深大断裂控制，所有早古生代沉积地层多分布于深大断裂北西侧，南东侧多为中生代火山岩、燕山期岩浆岩及加里东期混合岩。
由于断裂两侧建造布局明显不同，故推测该深大断裂是两大地构造单元的分界。
测区变质岩出露极其零星，分布于上饶田里广丰社后江山清湖等地。
该群系李毓尧在武宁县双桥山研究变质岩时所创。
江西区测二分队对双桥山群进行系统划分和研究。
测区变质岩多以构造窗形式出露于绍兴——江山深大断裂带上，岩性以云母石英片岩为主，间夹片理化白云岩和钙质白云片岩，因出露面积窄小，仅相当双桥山上亚群的一部分。
测区双桥山群在上饶县田里附近出露较好，现将其实测剖面分层描述如下。
在区内双桥山群有被上墅组或志棠组不整合覆盖的现象。
在赣西北的双桥山群与其上嗣门组（相当志棠组）或落可昧组（相当上墅组）也皆呈明显不整合接触。
那么究竟怎样判定晋宁运动界面抑或展旦系和前震旦系的分界问题。
从以上描述得知双桥山群被下震旦统上墅组或志棠组不整合覆盖。
大家知道上墅组和志棠组时代均属早震旦世。
那么双桥山群时代当属前震旦纪无疑。
但测区双桥山群与该群发育地区的九岭对比，只相当铜鼓幅双桥山上亚群的利安组，因为该组在九岭地区被泥盆系不整合覆盖，其岩性亦以千枚岩、云母石英片岩为主。
测区震旦系与浙西相应地层连为一体，而浙西震旦系最早命名为“倒水坞层”。
浙西现场会议进一步将震旦系划分为西峰寺组、雷公坞组和志棠组。
1962年北京地质学院在志棠组之下，又发现了一套变质火山岩，命名为松木坞组。
区测队又改松木坞组为上墅组，此名沿用至今。
测区震旦系分布于上饶，广丰及玉山一带，在江山清湖也有局部出露，构成北东向复式背向斜。
上墅组岩性上部为紫灰色中厚层细砂岩、安山玄武岩夹变安山质凝灰岩和角斑岩。
下部为紫红色细碧岩夹凝灰质砂岩。
在上饶县灵溪里坞剖面的上墅组底部为紫红色复成分火山陆源砂砾岩和黄绿色沉凝灰岩，向上为斑状英安岩和变余斑状粗面英安岩，而未见细碧岩分布，可见上墅组岩性在区域上变化较大，且厚度也不甚稳定。
测区志棠组主要分布在上饶县祠堂、朝阳、广丰县壶桥、阴家璟及大南等地。
棠组岩性在区内无显著变化，其地貌和下侏罗统林山组比较相似。
上述志棠组主要岩性为紫红灰绿色中厚层砂砾岩和含砾凝灰质中粒杂砂岩夹粉砂质水云母粘土岩、粉屑沉凝灰岩及砂质页岩，顶部为黄绿色硅化沉凝灰岩。
棠组上部间夹少量硅质磷块岩和灰岩透镜体。
测区雷公坞组一西峰寺组分布于上饶县朝阳，广丰县大南玉田及玉山县塔山等地。
灯影组（相当西峰寺组上部）厚度为米，岩性为暗灰肉红色厚层白云质灰岩、毓状硅质灰岩、硅质页岩、含炭泥质页岩，底部见米的层状磷块岩，平均品位，其底板为含锰白云质灰岩。
陡山沱组（相当西峰寺组下部）厚度为米，岩性为灰绿紫红色粉砂质泥岩间夹含锰页岩、白云质灰岩透镜体和一层米的黑灰色硅质层状磷块岩，平均品位，其底板为硅质岩。
南沱组（相当雷公坞组）厚度为米，岩性为紫红黄绿色冰碛砂砾泥岩，局部夹含锰白云质灰岩和硅质岩透镜体。
与相当志棠组的下伏地层为平行不整合接触。
关于磷矿的控制因素赣东北地质队认为古地理和沉积动力条件对磷矿起着决定性作用。
而我们根据大南磷矿层之下有流纹质角砾凝灰岩出露的事实，提出测区磷矿形成是否还与火山活动有关，否则不好解释西峰寺组含矿性走向变化如此悬殊的问题。
测区西峰寺组岩性和化石特征可与滨海潮间带沉积特征对比。
西峰寺组为产早寒武世化石的地层整合覆盖，故其时代当属晚震旦世晚期无疑。
西峰寺组之下的雷公坞组、志棠组和上墅组惟无化石佐证，但其岩性特征完全可与浙西等地的相应地层对比，故其时代毋庸置疑。
测区寒武系与震旦系为连续沉积，产地相依，与浙西衢县幅寒武系连为一体。
测区寒武系主要分布于上饶县朝阳、广丰县大南、玉山县塔山等地。
西阳山组岩性为灰黄色薄层含硅钙质页岩夹少量粉砂岩，产三叶虫化石。
华严寺组岩性为灰黑色薄层钙质页岩与生物碎屑细晶灰岩互层，产三叶虫化石。
杨柳岗组岩性为灰黑灰色中薄层泥质条带细晶灰岩，局部为白云质灰岩和钙质页岩，产三叶虫化石。
荷塘组岩性为灰黑灰色薄层含钙炭质页岩，底部为透镜状石煤层，产海绵骨针化石。
在荷塘组石煤层中除产黄铁矿和磷结核外，尚含较有远景的钥铀组份。
从上饶县朝阳到玉山县塔山，即由南西向北东石煤层由薄变厚，煤质由差变好。
荷塘组与下伏西峰寺组因未见假整合关系，更未见其超覆现象，故应为连续沉积。
下伏地层：西峰寺组灰白色中厚层白云质灰岩产圆藻Collenia化石，上述剖面向北东至广丰大南有如下变化。
岩性除底部炭质页岩和石煤层增厚外，尚夹薄层条带状磷块岩，薄层含炭粉晶灰岩，薄层含屑锰泥质白云岩及薄层含炭泥质硅质岩。
内产形态似海绵骨针的藻类化石，卢衍豪面告说该化石俗名为“海带”，盛产于滇东下寒武统笫竹寺组。
杨柳岗组厚度由米增至米，岩性以粉晶灰岩、团粒微晶灰岩、淀晶团粒灰岩为主，间夹串珠状灰岩及含炭含钙粉砂质页岩。
华严寺组厚度由米增至米，岩性为深灰色中薄层含炭微晶白云质灰岩与串珠状灰岩互层。
西阳山组厚度由米增至米，岩性由钙质页岩相变为含菱铁矿板岩和串珠状灰岩互层。
上述测区寒武系可与陆棚海的沉积特证对比，又因测区和浙西、皖南、湘西等地均产以球结子三叶虫为主的化石群，故同属江南陆棚海的沉积环境。
测区奥陶系和寒武系为连续沉积，与浙西衢县幅奥陶系联为一体，其沉积特证十分接近。
主要分布于广丰县大南、玉山县塔山下镇和上饶县灵溪等地。
三巨山组标准地点在浙江常山县灰埠三巨山，最早是盛辛夫创建“三巨山灰岩”定其时代为早奥陶世。
后因浙江区测队采获大量晚奥陶世珊瑚、腕足类化石，再因三巨山组之下依次出现黄泥岗组、砚瓦山组、胡乐组及宁国组等地层，故将其时代厘定位晚奥陶世晚期。
测区三巨山组盛产丰富的床板珊瑚和日射珊瑚，经林宝玉研究有属种，其中有三新属新种和亚种，其丰富程度是世界少有的，他提出玉山下镇塔山剖面是我国晚奥陶世床板珊瑚与日射珊瑚的标准剖面。
测区黄泥岗组、砚瓦山组、胡乐组、宁国组和印渚埠组与三巨山组一样，其岩性和化石皆可与浙西相应地层对比，故其时代归属无须赘述。
此外尚有两点需要加以说明的，一是韩乃仁提出黄泥岗组应该划为中奥陶世晚期，其理由主要是黄泥岗组的三叶虫，大多数属种是中奥陶世的标准和常见化石，与砚瓦山组生物群区别不大。
此意见目前虽响应者为数不多，但值得今后工作中引起注意。
测区石炭系主要分布在上饶县朝阳四十八都，广丰县排山塘边，玉山县下镇尖山等地，可划分为藕塘底组和船山组。
过去普查勘探队则分别划为下石炭统梓山组和中上石炭统壶天群。
藕塘底组在测区及邻省皆明显地不整合在震旦系寒武系或奥陶系之上。
李四光根据淮南贾汪盆地的黄龙组不整合在下石炭统或其它老地层之上的事实，创建“淮南运动”一名。
现己证实”淮南运动“在皖赣浙闽等省普遍存在。
如此假说若无差讹，则在测区有关地段特别是在上饶朝阳至广丰县苗圃一带分布的藕塘底组，应是找寻上述层控多金属矿床的远景地段。
在玉山县下镇里村剖面上的藕塘底组底部见厚为米灰白色流纹质沉凝灰岩（己风化为耐火粘土）。
往上为灰红、灰黄色中厚层泥铁质含砾岩屑石英砂岩、粉砂岩、页岩和生物碎屑泥晶灰岩。
与下伏三巨山组呈微角度不整合接触关系。
另在上饶县朝阳陈家源剖面上的藕塘底组底部则为灰红色中厚层含铁石英砂砾岩，向上为灰黑色薄层含炭粉砂岩和灰色厚层灰岩互层，与下伏西阳山组为微角度不整合接触。
综上所述，测区藕塘底组岩性岩相大体一致，其上皆与船山组为连续沉积。
测区藕塘底组岩性以砂岩、页岩为主，局部地段夹有黑色薄层含炭页岩。
在未获化石佐证的情况下，其岩性与人所共知的梓山组颇为相似。
因此卢衍豪穆恩之等创藕塘底群一名时，就因在江山藕塘底组下部二百余米的碎屑岩无化石控制，而定其时代为早中石炭世。
测区二叠系和石炭系为连续沉积，主要出露在上饶县四十八都，田墩广丰县排山塘边，江山县礼贤清湖等地。
二叠系因属含煤地层，故煤田勘探队特别是队在测区做了许多工作，为测区二叠系划分提供了丰富资料，其划分名目也比较繁多。
从上表可见二叠系顶部大隆组和底部栖霞组和华南各地均可对比。
仅其中部由于岩相和含煤性变化较大，造成划分不一。
测区其岩性为灰黑色薄层粉砂质水云母粘土岩和粉砂质炭质页岩互层，夹含钙硅质页岩。
产菊石化石。
底部为灰白色中厚层中细粒石英砂岩夹炭质页岩。
安洲组标准地点在铅山县安洲，系江西区测一分队在上饶幅工作时所创。
测区其岩性上部为灰黑色薄层有机质页岩、凝灰质粉砂岩；中部为灰黄、深灰色薄层含菱铁矿硅质岩夹硅质页岩；下部为深灰色中厚层含燧石结核微晶灰岩和含白云硅质粉晶灰岩。
测区该组岩性为深灰色中薄层泥晶灰岩夹泥质和燧石条带灰岩，底部为黑色薄层含炭硅质岩和有机质页岩。
以上剖面描述得知测区二叠系层序与赣东赣西基本可以对比。
综上所述，测区二叠系各组划分的化石依据较为充分，但与省煤田地质队在具体层位的划分对比上尚有分歧，故有待进一步验证。
关于测区大冶组与大隆组的接触关系有整合和假整合之争。
大冶组和大隆组的接触关系裸露于公路陡坎之上，但为了慎重起见，特请了两位工人将其接触关系进一步挖掘和清理，结果表明大冶组与大隆组为比较清楚的假整合接触关系。
二者地层产状虽无大差别，但大冶组底砾岩成份皆为大隆组顶部的黑色含炭硅质页岩，呈半浑圆状、大小不一，泥铁质胶结。
假整合面波状起伏。
应该肯定苏皖运动于测区存在，只不过其影响强度不大而已。
此界线生物更新交替明显长兴期或大隆期后，蜷类、四射珊瑚、床板珊瑚、三叶虫和腕足类的长身贝、扭月贝都已灭绝。
早三叠世代之而起的是新生瓣醍类和菊石。
测区三叠系主要分布在上饶县四十八都田墩、广丰县排山双桥官溪一带。
分为下统大冶组和中统杨家组，上统安源组缺失。
其岩性为紫灰、褐红、青灰色中厚层含云母钙质粉砂岩夹页岩，底部为杂砂质石英细砂岩，该组仅在田墩一地出露。
测区下中三叠统受江山一上饶深大断裂带破坏较甚，其倒转褶皱现象十分普遍，故无法测制代表性剖面。
但与邻区上饶幅铅山县局里剖面颇为一致。
测区下、中三叠统与华南各地大致可以对比。
下统以滨海一浅海相钙泥质沉积为主；中统以滨海相碎屑岩沉积为主。
故测区大冶组时代为早三叠世无疑。
测区林山组主要分布在上饶县甘溪四十八都，浦城县九牧，广丰县壶桥蓬花山，玉山县六都和江山县清湖陈塘边等地。
林山组原名为林山群，标准地点在永新县浬田林山，系张祖廉，廖永璋所创。
我队在林山进一步采集化石，并将其时代厘定为早侏罗世，已成为全省通用。
测区林山组分布较广，赣浙闽三省皆有出露，且岩性变化不大。
多由白色巨厚层长石石英粗砂岩、石英砂砾岩夹杂色粉砂岩、炭质泥岩、沉凝灰岩及煤线组成。
与下伏较老地层皆为不整合接触关系。
从剖面描述得知测区林山组应为内陆河湖相沉积，该地层因岩性特征明显。
但因其化石十分单调，多以植物为主，而中生代植物化石多延续时间较长，故佐证时代不力。
至于测区是否存在中侏罗世沉积？
本图幅属我国东南沿海环太平洋火山活动带的一部分，是中新生代火山岩地层较为发育地区之一。
测区鹅湖岭组为一套以喷发岩为主体的陆相火山岩建造，前人在该区研究程度较低，资料较少，但其发育尚齐全，分布广，变化大，最大累计总厚度达余米，本队共实测八条剖面（共长余公里），采用了五条详细路线剖面，基本上控制了整个图幅内的火山岩区、段、岩性，现按岩性岩相喷发旋回接触关系等特征，将这套以酸、中酸偏碱性火山碎屑岩为主的火山岩系。
主要分布于测区南部的住溪至岭根、小福罗山、仙阳及大坑、前程、千家寨、黄家源、腾云尖、横溪等地。
本段岩性上部为灰、灰紫色流纹质熔结凝灰岩、含角砾流纹质熔结凝灰岩夹流纹质凝灰岩、流纹岩、英安质熔结凝灰岩局部夹粗面流纹质熔结凝灰岩、祖面安山质熔结凝灰岩等；下部以灰白色流纹质熔结凝灰岩为主夹硅质岩、沉凝灰岩、炭质页岩、安山岩等。
综上所述，测区段为晚侏罗世初期沉积，是处在干热环境时，由若干韵律组成的间歇性的陆相火山活动的产物。
具体反映本段岩性为火山碎屑岩夹火山碎屑沉积岩、安山岩较发育，碱性火山碎屑岩偶见；正常沉积岩、火山碎屑沉积岩从区域总观呈灰、褐灰、紫黑色夹层内采有植物化石、抱子花粉及硅化木大部分地区可见到本段底部与下伏岩石呈明显的沉积不整合接触关系，在小福罗山地区本段底部见到花岗岩风化壳。
本段岩性灰、白色、灰紫色流纹质熔结凝灰岩含砾流纹质熔结凝灰岩为主，夹凝灰岩、凝灰质粉砂岩、页岩、流纹岩及灰岩透镜体（住溪公社西坑村北北西），偶夹石英粗面岩、粗面安山质熔结凝灰岩、英安质熔结凝灰岩；底部为砾岩、沉集块岩间夹沉凝灰岩、豆粒凝灰岩，在大坑剖面豆粒凝灰岩内产植物化石碎片及硅化木；岱根路线剖面页岩中产植物化石碎片及抱粉，本段与下伏混合岩高溪岩体及言段呈沉积不整合接触。
测区东部以住溪剖面为代表；中部以岱根香花岗路线剖面为例；西南部以大坑剖面为代表叙述之。
综上所述，本段为晚侏罗世火山活动强烈爆发的产物，以巨厚层状的熔结程度较强，含大量晶屑或岩屑的火山碎屑岩为特征，并以流纹质熔结凝灰岩为主体，间夹有沉凝灰岩，在靠底部常见豆粒凝灰岩其中在大坑剖面内产植物化石与硅化木；
另外在测区东部住溪公社西坑北西西出露有砂屑灰岩透镜体；
本段底部常与下伏岩石呈沉积不整合或超覆接触关系，其区域地层构造线与a段截然不同，故认为期间有一构造运动存在。
上部为浅肉红、灰紫色流纹质熔结凝灰岩、粗面流纹质熔结凝灰岩、球泡石泡流纹岩、流纹岩等，其中夹粗面岩、粗安质熔结凝灰岩中部为灰紫、紫红色石英粗面岩、粗面岩夹流纹岩、流纹质熔结凝灰岩为主夹火山角砾岩，底部为紫红色砾岩沉凝灰岩。
其呈沉积一喷发不整合于鹅湖岭组b段。
石溪组标准地点在铅山县石溪，系原北京地质学院年所创。
测区下白垩统主要岩性为杂色厚层砂砾岩、凝灰质砂岩、粉砂岩、含炭页岩，向上为流纹岩、粗面质英安质熔结凝灰岩和角砾凝灰岩间夹含炭含钙泥岩，产植物和叶肢介化石，因其岩性和化石特征与石溪组相似故引用其名。
众所周知赣东北的石溪组或冷水坞组与浙西寿昌组的岩性和化石组合近似，在全国第二次地层会议之前，都划为晚侏罗世；会议以后根据多门类化石研究和同位素年龄佐证，厘定为早白垩世为宜。
从邻区丽水县老竹下白垩统标准剖面分析，其岩相大致可分上部为沉积岩段；中部为火山岩段；下部为沉积岩段。
但各地发育程度差异较大，也有出露不全的。
综上所述，测区石溪组时代当属早白垩世。
其岩性可分上下两段：下段为砖红色厚层含钙细砂岩、粉砂岩夹气孔——杏仁状伊丁橄榄玄武岩、少量流纹岩及松脂岩，沸石、石膏等；上段为砖红色厚层砾岩、砂砾岩。
上述四条南雄组剖面表明上下段岩性特征差异明显：上段岩性较粗，下段岩性较细，下段均夹安山玄武岩和伊丁橄榄玄武岩，又因其岩石化学成份十分相近，可属同源同异地分布的产物，故在填图时可作类标志层使用。
其次是化石都很贫乏，虽经被浙两省许多单位调查，都未获化石佐证。
幸而我队在年春得知江山县文化馆采得恐龙化石的情报，而使本院测制的陈塘边剖面载有化石凭据。
此外测区内易风化红色砂岩泥岩、玄武岩和灰岩等露头区多有残积红土覆盖，多具弱蠕虫状结构，其时代多属更新世。
值得一提的是在湖山镇北西的火山岩区沟谷中散布大小规模不等的，新构造运动造成的“倒石堆”。
据倒石堆的风化程度及浙江地震台报导该区有诱发性微震活动象征，故推测新构造运动时代为全新世。
测区更新世冲积物仅在上饶县沙溪附近断续分布，为高出河床约米的I级阶地。
其堆积物为黄自色卵石层，卵石成份以脉石英为主，滚圆度好，砾径约厘米，砂泥质胶结，厚度为米，底部为铁砂质层与下伏南雄组不整合接触。
测区第四系极不发育，又缺乏地文和古生物资料因此难以详细论证。
现仅根据地貌标志将由松散堆积物组成的河漫滩、心滩及I级阶地划为全新世。
而将由半固结卵石层组成的II级阶地划为更新世。
如此划分是否妥当，尚须进一步工作证实。
测区内混合岩分布于图幅南部，中南部的二十八都、官路、渔梁、仙阳管厝、古楼、岭根等地。
出露面积约平方公里，占图幅总面积的。
区内混合岩主要出露于南部，向南延伸至浦城幅，东部延伸至丽水幅，另在图幅西部有小块混合岩出露向西延伸上饶幅，混合岩区以巽源岭混合花岗岩为中心，呈北东一北东东向展布，并显示出一定的规律。
距巽源岭混合花岗岩近者其混合岩化程度则强，远之则弱。
区内混合岩岩石种类较多，有混合花岗岩、均质混合岩、阴影混合岩、渗透混合岩、条痕条带混合岩等，各种岩石交错混生，相互过渡无明显界巍，各混合岩带均呈渐变过渡关系。
与燕山期岩体呈侵入接触关系。
侏罗系下统林山组以沉积不整合覆盖于混合岩之上。
按混合岩化作用程度强弱、岩石类型、矿物共生组合特征、基体与脉体筒比例及相互之间的关系，将测区内混合岩划分出三个不同的岩相带。
该带主要分布在岭根上庆元管厝以东，古楼以西一带。
该带出现的岩石种类较多，主要以混合质变质岩为主，混合岩和变质岩次之。
主要岩石类型有混合岩化黑云斜长片麻岩、眼球状条带状黑云斜长片麻岩、弱混合岩化黑云角闪斜长片麻岩及少量的条痕状混合岩、条带状混合岩和云母片岩。
岩石一般均呈灰一深灰、灰绿色，风化后为桔黄一桔红色，呈鳞片花岗变晶结构，片麻状条纹状条带状构造。
基体和脉体之比一般均在左右，两者界线清楚，基体由黑云母斜长石、石英及少量的副矿物组成，脉体由长英质，少量的云母组成。
该带与混合岩带呈渐变过渡关系，呈侵入接触关系。
由于受混合岩化作用比较浅，脉体分布不均，呈顺层贯入之团块状，内见有基体残留物。
条纹条带状混合岩分布在管厝上庆元等地。
灰一深灰色，鳞片花岗变晶结构，条纹条带状构造。
副矿物有锆石、金红石、白钛矿、磁铁矿、独居石，另有微量次生矿物：高岭石、绿泥石、绢云母、水云母。
岩石经受了一定强度的混合岩化作用，脉体与基体界线清晰，脉体宽为厘米左右，以不连续的条纹条带状顺片麻理注入交代而成。
弱混合岩化含辉黑云角闪斜长片麻岩：分布在管厝、流源、上庆元、岭根等地。
灰——深灰色、灰绿色，半自形柱粒变晶结构，片麻状构造。
岩石由于经受了中深程度的变质作用，各矿物颗粒都较大，出现大量的角闪石，部分辉石，属闪岩相产物，可能由泥灰岩或基性火山岩变来。
蚀变作用见普通辉石为闪石交代，闪石为黑云母交代，黑云母为绿泥石交代。
斜长石牌号之间为更长石。
普通辉石常为闪石、方解石交代。
该带主要分布在流源、官田、仙阳、湖洋、小毕、忠信、渔梁、杉坊九牧、官路、金田村、二十八都以东，古楼西部的庵仓一梅溪一带。
合岩组成，岩石种类甚多，常见的主要岩石类型有条带状混合岩、条痕状混合岩、混合片麻岩、渗透混合岩、阴影混合岩、均质混合岩及少量的混合花岗片麻岩、混合质变岩。
岩石呈灰、灰白、灰绿、黄褐色等，鳞片花岗变晶结构，条带状、条痕状、网眼片麻状、雾迷状均一状等构造发育。
基体与脉体之比一般在左右，其界线一般为过渡型的，有的阴影均质混合岩已分不出基体和脉体。
条带状混合岩，主要分布在官田、流源、前村等地，岩石一般呈灰色，鳞片花岗变晶结构，条纹条带状构造，微量矿物为磷灰石、锆石、金红石、白钛矿、独居石、磁铁矿、褐帘石所组成。
脉体主要为石英，次为斜长石，少量微斜长石。
脉体一般宽一厘米，石英一般均呈不规则粒状，斜长石柱状它形晶，显聚片双晶，牌号属更长石。
微斜长石它形晶，格状双晶，粒径亳米，常为聚集体，局部交代斜长石示净边或穿孔交代，示反条纹但不发育，基体中斜长石均为更——更中长石，黑云母片状，具褐棕、棕红，淡黄、浅棕黄多色性，内常见锆石包体示晕圈定向和浅色矿物相间排列，使岩石具片麻构造。
该类岩石经受混合岩化作用较浅，基体和脉体界线尚较清晰，而且还见到些零星分布的斜长石或微斜长石单晶体，说明岩石在混合岩化过程中，即有注入作用，又有浆质物的渗透作用。
黑云二长条痕状混合岩主要分布在岭根、八都、管厝、九牧、杉坊等地，岩石一般灰色，鳞片花岗变晶结构，条痕状构造。
脉体中石英呈变晶粒状，粒径约毫米，边缘常呈波状，与长石镶嵌而生，钾长石变晶状，微有泥化，属条纹长石，多为新生矿物，斜长石亦多属新生，聚片双晶，属更长石与基体中原生之斜长石差别不大，仅粒度较粗。
混合岩化之形成，可能为变质分异重熔而成。
基体约占主要由鳞片状黑云母聚集而成，呈不大连续之条痕状，被新生之长英物交代，基体内尚有少量变质残留之长石，略呈板状，但数量甚少，黑云母包有具晕圈之锆石及磷灰石。
渗透混合岩主要分布在渔梁、小毕、洋山一带，在砥上八都有少量的出露，岩石一般呈灰——灰白色，鳞片花岗变晶结构，网眼片麻状构造。
副矿物为锆石、独居石、褐帘石、金红石、白钛矿等组成。
岩石由于经受中等强度的混合岩化作用，绝大部分已为结晶粗大但分布不甚均一的新生矿物取代，是以浆汁溶液的渗透方式进行交代的，为此形成些浅色石英、石英、长石或斜长石聚集体或单晶体，常为圆或椭圆形，个别为自形，使其岩石具有较明显的网眼片麻状构造。
混合岩化强的地段，基体和脉体稍较难分；一般地区易分开，基体为由斜长石黑云母，部分石英，零星见到矽线石、红柱石、石墨，其矽线石和红柱石的出现标志着岩石经受高级区域变质，特别是红柱石为一种反应力矿物，矽线石按一定方向定向排列之纤维聚集体的形成生长，一团一团的排列方向同片麻理方向一致，红柱石则全部为绢云母、白云母所取代偶见解理，同时还见鳞片状石墨常和黑云母连生也说明岩石变质较深，为分散之炭质物受变质集中重结晶成较大的晶质鳞片状石墨。
黑云角闪斜长阴影混合岩主要分布在洋山小毕渔梁，另在别地见有少量出露，岩石呈灰——浅灰色，变斑状鳞片花岗变晶结构近半自形粒状变晶结构。
岩石特点是含部分颗粒较粗的钾长石、斜长石变斑晶，粒径毫米，在变斑晶中有基体包裹物黑云母和斜长石。
钾长石为形态不规则的微斜长石，具有不发育的格子双晶和条纹构造，在与斜长石接触处常交代斜长石，形成蠕英石或钾长石成呈蚕食状交代，斜长石形成不发育的缝合线构造。
斜长石变斑晶，双晶不发育，微绢云母化含交代，残影状斜长石包粒。
除变斑晶之外的斜长石，颗粒较细，为他形花岗变晶状，局部见有斜长石椭球体与黑云母组成网眼状构造，从残余构造来看，岩石应属渗透混合岩进一步发展而成。
斜长石双晶不发育，微绢云母化。
石英分布于斜长石之间，波状消光明显含发状金红石包体。
黑云母已变成绿泥石和绿帘石，微定向分布。
均质混合岩：主要分布在浙江二十八都以东一徐家墩一带，岩石呈黄白、灰白色，细粒花岗变晶结构、“净边”结构、蠕英结构，近均一构造。
白钛石及绿帘石呈细粒状聚晶体，多为次生矿物。
钻石呈细小长柱状，大者约亳米，晶形尚好。
此外斜长石与钾长石接触边常出现净边现象，钾长石有石英残留体（已圆化），斜长石较大者呈变斑晶状，有交代及包裹石英及黑云母等现象。
该带分布在仙阳一枫处、亭古楼岗头洋一带，即巽源岭混合花岗岩，为一混合岩化中心，出现了高级的混合岩类岩石，以混合花岗岩为主，混合花岗片麻岩次之，另见有少量的混合片麻岩、阴影混合岩。
岩石一般呈灰白，黄白色，风化后呈桔黄色，呈鳞片花岗变晶结构、似变斑状花岗变晶结构，块状构造、弱片麻状构造、网眼片麻状构造。
巽源岭混合花岗岩中交代作用强烈发育，先期是钠质交代，形成更一更中长石，后期为强烈的钾质交代，形成大量的条纹长石、微斜长石变斑晶。
从总体上看，黑云母常为聚集体，普遍蚀变为绿泥石，大致定向分布，使岩石显示残余片麻状构造，零星见到红色条纹长石变斑晶，大小约毫米。
基质由石英、条纹长石、斜长石较大之黑云母组成，结构不均，石英常为大小不等粒状，多为聚集体，条纹长石微斜，微纹长石呈半自形至它形晶，条纹较细，格状双晶清晰，常交代斜长石并不显净边，偶呈穿孔交代形成反条纹结构，其本身为石英交代而不规则之，粒径毫米，斜长石它形晶，显钠长石双晶，政变为绢云母，高岭石，为酸性更长石。
岩石结构不均，各矿物都有聚集现象，还见残余片麻状构造，以及围岩残留物，早期为钠交代形成斜长石，后期为钾交代形成条纹长石或微斜长石，石英晚期钠交代形成细小钠长石，多沿钾长石边部分布，钾交代大于钠交代。
黑云母角闪混合花岗片麻岩分布在枫处亭等地，呈灰白色，中细粒鳞片花岗变晶结构，网眼片麻状构造。
岩石的结构不均一，各矿物常有聚片现象，结晶尚较粗大，以条纹长石、微斜条纹长石尤为明显，个别者有发展成为交代斑晶的趋势。
在野外可见到暗色矿物分布不均呈团块状具大致呈定向分布，形成网眼片麻状构造。
由于岩石受有应力作用使其结构稍有破坏，见有绿泥石脉切割岩石，黑云母边受蚀变成绿泥石，局部还见有普通辉石内含石英包粒形成不发育的筛状结构。
从成份看除含有较多的暗色矿物外斜长石尚较发育，具钠长石或肖钠长石双晶稍具闪环带构造，普遍蚀变成绢云母、高岭石、绿帘石等矿物。
暗色矿物为普通角闪石，常为聚集体为帘石、绿泥石、黑云母交代之。
条纹长石、微斜条纹长石，多为它形晶，常交代斜长石偶示蠕英或净边，一般不显净边现象，粒径毫米，有时沿其边缘为晚期钠长石交代。
由此可见随着混合岩化作用的增强，岩石在结构构造上，矿物的含量等方面都有规律的变化。
在结构上表现为由鳞片花岗变晶结构转为花岗变晶结构、变斑状结构各种交代结构，如：交代穿孔结构、净边结构、蠕英结构等也相继出现。
在构造上也由片麻状、条带状、条痕状、网眼状、雾迷状均一状转为块状构造。
交代性质在岩石的结构、构造上均有明显的反映，在早期以钠交代为主，晚期则以钾交代为主，形成钾长石的变斑晶和聚集体。
据测区内诸混合岩带的硅酸盐的分析资料，并按尼格里法计算其特征数值，编制了化学成份对比表，分析各混合岩带岩石化学基本特征如下。
混合岩中副矿物的组合、含量、类型及主要副矿物锆石的标型特征的变化，在某种程度上反映了不同岩带的不同特点，即随着混合岩化程度不同而不同。
表中可以看出，随着混合岩化程度的增高，副矿物的种类由少到多，主要副矿物锆石的含量由低到高，磷灰石的含量由高向低的方向发展；锆石的颜色随着混合岩化程度的升高，而由浅变深，包体由多变少，轴比由小变大，棱角度由滚圆浑圆逐步过渡为次浑圆。
在混合岩区内，通过重砂、河流金属量测量，仅在仙阳地区发现有独居石异常。
由于混合岩化作用使其富集，但含量低，不能构成矿点，但对今后进一步找矿，仍具有一定的指示意义。
另在忠信湖山发育一产于眼球状混合岩中的花岗质钾长伟晶岩脉矿点，为一在混合岩化过程中形成的长石集合体脉，脉与围岩的片麻理方向一致，呈过渡关系，为后期交代质脉体。
总之，在混合岩区内应注意与稀土元素有关的矿产及与混合岩中脉体有关的非金属矿产的调查。
区内混合岩以巽源岭混合花岗岩为中心，向四周混合岩化程度逐渐减弱，可分为混合花岗岩带、混合岩带和部分混合岩带，各带间均呈渐变过渡关系，一般没有明显的界线，这种关系在管厝、流源、洋山、高门都能清楚的见到。
区内混合岩的走向大都呈北东向，向东为北东东及近东西向，有时因受褶皱或后期断裂构造所控制而有所改变。
它没有固定完整的产状形态和各种类型的混合岩混杂的伴生，均为渐变过渡关系，各种岩石类型或多或少的具有片麻状构造，并常有大理岩、角闪质及其它暗色岩石残留体，残留体的片麻理产状基本与全区构造线方向一致。
区内混合岩均没有侵入体的一般特征，如围饶侵入体的岩相分带和流动构造、接触变质等侵入特征，随着混合岩化程度加深，表现在化学成份上钾、钠渐次增多，而钙、铁、镁渐次减少的趋势，岩石的交代结构极为发育，如蠕英结构、净边结构等。
通过区测调查和室内镜下鉴定等工作可以认为区内混合岩是以脉状注入或以渗透、扩散等方式与仍处于固态物质的变质岩起作用，而使岩石逐渐变为混合岩。
其为一区域混合岩化作用的产物。
在混合岩区内多处发育有含生物碎屑的灰岩透境体（已大理岩化），在廿八都以东见有产于混合岩内石墨片岩。
从整个地区看，本区混合岩化的原岩是以一套碎屑岩为主的碳酸盐——复理石建造。
其时代定为前泥盆纪是比较合适的。
混合岩区可能属于早期加里东隆起，使得混合岩区未见有上叠构造层的发育，仅见侏罗系下统林山组以不整合关系覆盖在加里东褶皱基底之上。
中生代侵入岩在区内比较发育，与混合岩呈侵入接触关系，而未见有边缘混合岩化迹象。
据浦城幅资料，浙西片麻岩中的伟晶岩绝对年龄为亿年，闽北混合岩内伟晶岩绝对年龄为亿年。
由于混合岩区内没有同位素年龄测定成果，又未见上叠构造层的发育和加里东期海西一印支期岩体的侵入，因此对混合岩的形成时代有待于进一步探讨。
为了便于对比本省各时代的岩体，侵入活动的时代界线按江西省万岩浆岩总结，即早侏罗世、中侏罗世、晚侏罗世、早白垩世及晚白垩世，依次为燕山早期第一、第二、第三阶段岩浆旋迺，燕山晚期（本图幅不分阶段）。
在前人资料的基础上，经过野外填图，岩体剖面的研究，以地质依据为主，综合对比岩石学、副矿物、岩石地球化学的成果，参考二个同位素年龄值，划分出测区各时代的侵入体详见表。
测区侵入岩岩性较复杂：超基性、基性、酸性及碱性均有，而特别发育一套亚碱性花岗岩类。
侵入岩的分类标准，采用江西省地质局区调大队实验室及省地质局岩矿培训班在年底编制的“江西省侵入岩火山岩混合岩分类命名”。
岩石的薄片定名遵循该划分方案的原则，由于图幅开展于年底，因此，对早期鉴定的适量的薄片鉴定成果作了硅酸盐矫正。
钙碱性中——酸性侵入岩的分类命名定量矿物分类图解见图。
当岩石中斜长石平均成份为钠长石或更钠长石，但又不含碱性暗色矿物时，则为亚碱性岩类。
沿两组断裂贯入，为走向北西一南东南一北向两条，后者出露宽米，长米以300米以上。
侵入于前泥盆系混合岩化黑云片岩中，片理产状倾向度，倾角度。
蛇纹石化橄榄岩：颜色墨绿色，风化后呈球状脱落，矿物成份橄榄石、金云母、水镁石、磁铁矿、铬铁矿。
残余全自形粒状结构，条带状构造。
金云母以集合体形式大致成带状定向排列，常被水镁石交代。
岩石除蛇纹石化外，还有滑石化、绿泥石化、叶腊石化、硅化，较强的蚀变岩石，为滑石岩蛇纹岩。
角闪辉长岩：颜色灰黑色，主要矿物成份为普通角闪石、辉石、斜长石，其次为黑云母、钾长石、磁黄铁矿及绿帘石微量。
不等粒半自形结构，主要矿物粒径毫米。
角闪石呈半自形晶，少部分为自形或等轴粒状，淡绿色，微具多色性。
辉石等轴粒状，少量为自形短柱状，横切面近八边形。
斜长石呈板状或不规则状钠长双晶较宽，正突起较高，其内有角闪石嵌晶。
黑云母细小片状，交代角闪石。
岩体自变质不强，仅见绿帘石化。
虽然未见与下伏岩体的直接界线，但从出露位置及砾石性质来看，与岩体应是沉积不整合接触，岩体东侧侵入于前泥盆系混合岩，接触带混染现象强，发育红柱石、富铝热变质矿物。
岩体西侧及西南端分别与里元厂及上百丈岩体接触，虽未见直接界线，但岩性截然不同，而里元厂岩体时代相当枫龙背岩体上百丈岩体时代相当大峰源岩体因此，大铺下岩体应早于里元厂及上百丈岩体。
岩体岩性复杂，相带不发育，主要岩性为灰色微细粒多斑黑云母花岗岩，次要为微细粒斑状钾长花岗岩，多斑或斑状结构，混染交代强者显角岩结构，基质为微细粒花岗结构，斑杂构造。
此外，薄片中还见未完全"消化”的角岩化围岩。
斑晶，石英大小不等，聚斑状，边部及中间有基质包粒。
斜长石自形，粒径毫米，牌号变化大，多为更钠长石，少数偏基性，常蚀变为绢云母。
本阶段的侵入活动为测区较重要的一次侵入活动，岩体规模之大仅次于第三阶段主要分布在图幅南部浦城县境内，以及图幅西部边缘上饶县境内。
岩体发育两组次生节理，一组节理倾向度，体南倾角度，另一组节理倾向度，倾角度，后者时间稍晚，切割开前者。
岩体相带不发育，岩石颜色浅灰色，主要岩石类型为细粒斑状花岗闪长岩及中细粒斑状黑云母花岗二长岩。
石英含量较稳定，左右，但斜长石与钾长石含量变化较大。
斜长石与钾长石之比为，因此出现花岗闪长岩向花岗二长岩过渡。
副矿物有磷灰石、锆石、细粒似斑状花岗结构，块状构造。
斑晶粒径毫米，由粗大的钾长石、斜长石组成，前者他形，具条纹构造，后者半自形板状，部分次生为绢云母。
基质粒径毫米，其中石英他形粒状，弱波状消光。
黑云母多析出铁质，变成白云母，少量白云母为交代斜长石产物。
与东瓦窑岩体同期次的有郑村及株源岩体，前者朝阳磷矿区资料被南雄组不整合沉积覆盖。
铁山岩体：位于图幅西部上饶县铁山公社至四十八都公社以南，呈似椭圆状近北北东向延伸，南西端延至测区外上饶幅一小部分。
岩体受华夏系及新华夏系断裂甘溪一高洋街、上小溪一塘下冲断层复合控制，以后者为主导，成岩后的断裂切割破坏岩体，以北北东和南北走向发育，北西走向规模小频数低。
岩体原生流动构造不发育，其西南侧围岩捕虏体呈倾向度，倾角度平行排列，与接触面产状基本一致，原生节理L、Q、S发育，风化后外貌呈球形次生节理。
西南角与混合岩化前泥盆系地层接触。
在以上地段与围岩接触关系，除与鹅湖岭组为断层接触外，均为侵入接触关系。
侵入接触围岩蚀变强，各种岩性不同其蚀变型不同，蚀变带宽度不等。
岩体北部刀枪山紫草山一带发育矽长岩，沿接触带或在外接触带的断裂带中，渗透交代，呈透镜状串珠状，侧列式排列产出。
矽卡岩类型有：石榴石矽卡岩、透辉石矽卡岩、石榴石透辉石矽卡岩、绿帘石石榴石矽卡岩、绿帘石透辉石矽卡岩、透闪石矽灰石矽卡岩、方解石透辉石矽卡岩、石英石榴石矽卡岩等。
岩体与砂岩粉砂岩炭质粉砂质页岩、页岩等接触，均具不同程度的角岩化，类型较复杂，主要有黑云母角岩、黑云母石英角岩、黑云母石英长石角岩、矽灰石透闪石石英角岩、硅化石英角岩等。
岩体侵入界线弯曲，侵入面复杂，有内倾外倾，倾角多变。
岩体在北东侧虽然与鹅湖岭组断层接触，但有间接标志说明两者为沉积接触关系，于焦坑村米处，见碎解花岗岩，为古风化壳产物，含角砾流纹质晶屑熔结凝灰岩围岩中见花岗质砾岩岩屑。
岩体相带发育，但分布不规整。
钾长石它形或半自形板状，属条纹长石条纹细密，有反条纹趋势，发育卡氏双晶，能见聚晶状产出，在边缘相的钾长石斑晶中发育基质包体。
半自形板状，细密聚片双晶，见环带构造。
绢云母化白云母化.钠长石化，糖粒状钠长石沿钾长石边缘产出。
石英，呈等轴粒状，部分聚晶状，波状消光。
黑云母，片状，聚晶状，微绢云母化、绿泥石化，能见有磷灰石、锆石包体。
燕山早期第一阶段的副矿物组合有：磁铁矿、褐铁矿、黄铁矿、钛铁矿独居石、锆石、褐帘石、萤石、磷灰石、绿帘石、金红石、辉铝矿、方铅矿、闪锌矿等十四种，其中以前十种矿物为主，含量较多也较普遍。
燕山晚期侵入岩的副矿物组合有：磁铁矿、褐铁矿、黄铁矿、锆石、萤石、磷灰石、钛铁矿、方铅矿、镜铁矿、褐帘石、钍石、铌钽铁矿、绿帘石、锐钛矿等十四种。
其中以前六种含量较高也较常见。
综上情况可以看出燕山早期一至三阶段矿物组合种类由少逐渐增多的方向变化。
主要副矿物：磁铁矿、独居石、锆石、萤石等由早至晚也逐渐增高，但不十分明显。
这显然是与原始岩浆的成份浓度酸碱度和当时矿物晶出的温度压力等内外因素有着密切的关系。
燕山期侵入岩，岩石副矿物类型，据个人工重砂统计有锆石型、磷灰石型、锆石一磷灰石型、锆石一褐帘石型、锆石一独居石型、锆石一楣石型等六个类型。
就上述情况可以认为，由于岩浆成份不一，岩体形成时的内外因素的变化，从而造成了燕山期副矿物类型的不同特点。
从时间上看本图幅副矿物类型锆石一独居石较老，而锆石一褐帘石锆石一磷灰石时代较新的规律。
另外还反映了自南至北由酸向偏碱方向过渡的关系。
燕山早期副矿物类型与之有关的矿化，主要为铜、铅、锌、等多金属，其次为铌钽矿、黄铁矿、胆矾、钠长石化、钠化、云英岩化等。
最后值得提出的是铁山、小焦山、船坑枫、龙背、大峰、源新、岭塘、古楼等岩体，由于原始岩浆富含多金属稀有放射性元素，所以构成了有用矿物晶出的良好条件，并形成了独立矿床，今后工作应引起重视。
测区各期次岩体均有一定数量的岩石光谱半定量成果，现按此成果叙述本期不同时期的岩体微量元素的地球化学的一些特点。
各个岩体微量元素含量采用样品的算术平均法求得。
本阶段有超基性岩、基性岩、酸性岩类，现分别述之。
超基性岩为杉坊里包处岩体产出。
与之对比的为维氏超基性岩值。
弱酸性岩为东瓦窑、郑村、秧源、铁山、大石坂祝家坞等岩体产出。
酸性岩为小焦山高溪，石牛岗阿胡岗，九店等岩体产出。
与之对比为维氏酸性岩中性岩值。
铁族元素:Cr略高于该值，薄片成果表明含较多络尖晶石。
酸性岩类:测区广泛出露的黑云母钠钾花岗岩、花岗斑岩类，如大峰源、披云山、新岭塘、古楼、溪头等岩体产出。
本阶段酸性岩类为岩浆多次活动的产物，云英岩化、钠长石化、钾长石化较强，副矿物种类复杂。
因此造矿元素丰度较高，与之对比为戴氏酸性岩值。
在漫长的地质发展史上，测区经历多次的地壳运动，西北部，古生代的沉积盖层发育，震旦系下统上墅组不整合覆于前震旦系双桥山群基底之上,为晋宁运动的标志。
南部地区长期隆起，出露一套前泥盆系混合岩或混合岩化变质岩,为淮南运动的标志。
尔后，测区无论在西北部或南部，均经历上古生代至三叠纪时期的地壳运动，如印支运动等。
以上的构造运动在测区尚未发现典型的侵入岩体。
早侏罗世的林山组不整合覆于前中生界之上，因而是燕山运动第一幕的标志，发育燕山早期第一阶段侵入体，其时代相当于中侏罗世。
晚侏罗世鹅湖岭组不整合覆于前泥盆系混合岩林山组，或高溪岩体之上，为燕山运动第二幕的标志。
除大规模的岩浆喷出活动外，还有大规模的侵入活动。
到了早白垩世，地壳运动是一个转折时期，上叠红色盆地白垩系下统石溪组不整合覆于基底（如鹅湖岭组）之上，白垩系上统南雄组不整合覆于石溪组之上，分别为燕山运动第三幕及第四幕的标志，发育测区燕山晚期侵入岩。
测区燕山构造运动的又一表现形式是规模较大的断裂构造，并改造或继承了先期的断裂构造，压性及压扭性断裂十分发育，伴有张性一张扭性断裂，早期阶段以北北东偏东方向的断裂为主，晚期阶段以北北东方向的断裂为主，断裂生成发展的不同阶段，联合或复合，控制了测区不同阶段不同次岩体的侵入。
因此，燕山运动的长时期性同期性连续性，以及运动的间歇性，形成测区多阶段多次数规模不等及形态大小不同的岩体或复式岩体，岩石类型复杂，其中以中酸性、酸性花岗岩类为主（包括亚碱性花岗岩类），其次为基性、超基性、碱性。
测区燕山期岩浆侵入活动强度由弱一强一弱发展变化，早侏罗世（燕山早期第一阶段）较弱，中侏罗世（燕山早期第二阶段）强度增大，至晚侏罗世（燕山早期第三阶段）强度大，显一高峰，白垩纪（燕山晚期）侵入活动减弱，均以小型的岩墙、岩滴、岩脉产出。
北东、北北东向新华夏系主干压扭性、压性断裂带联合复合愈强，岩浆侵入活动则愈强，如测区中南部断裂带联合复合地段，该区域占据侵入体面积以上，侵入体个数的以上。
岩体受一组北东或北北东向断裂主导控制，性强，呈长条状或不规则长条状或亚铃状展布，源枫龙背等岩体均趋断裂方向延伸展布。
岩体受北东、北北东向断裂主导控制规模大，反之，受北西向断裂带主导控制规模小。
华夏系（华夏式）新华夏系不但控制测区岩浆的侵入活动，而且由于断裂长期活动，切割破坏岩体。
岩体受二组或二组以上的断裂切割破坏，形态显得极不规则，如高溪岩体，图皿。
侵入岩是其母岩，在时间上空间上有内在的联系。
测区燕山期岩体的矿化类型及强度基本吻合本省燕山期岩体的矿化普遍规律，即有黑钨矿、锡石、辉钼矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、铌钽等矿种矿化的良好远景。
但是，测区燕山晚期岩体尚未有良好的矿化，元素的异常晕圈也不发育，这是因本测区燕山晚期侵入活动较弱之故。
燕山早期第一阶段岩体矿化较弱。
测区脉岩分布颇为广泛，主要出露在图幅中部南部东北部的区域。
火山岩及侵入岩分布区脉岩发育。
测区脉岩与岩浆侵入活动有关有的可能为后期残余岩浆活动或其沿断裂侵入所致。
如分布在大峰源岩体中大量的细粒斑状黑云母钠钾花岗岩，高溪岩体中细粒黑云母花岗岩。
为岩浆沿着断裂贯入，为岩浆活动的一种产状表现形式，如仙阳地区混合岩中大量的后期花岗斑岩、石英斑岩花岗正长（斑）岩、石英正长（斑）岩侵入，该区域又有同时同岩性的斑岩瘤、斑岩滴产出。
小焦山岩体中的闪长岩类脉岩，可能属此种。
测区脉岩岩性复杂，酸性岩类花岗岩（钠钾花岗岩，钾花岗岩）、花岗斑岩（钠钾花岗斑岩、钾花岗斑岩、花斑岩）、石英斑岩、花岗闪长岩脉状英安岩二长花岗岩、伟晶岩、石英长石斑岩（长英岩）、石英脉霏细岩。
中性岩类，闪长岩、闪长玢岩、闪安玢岩、石英闪长玢岩、石英闪长岩、二长（斑）岩、石英二长（斑）岩。
基性岩类，辉绿岩、辉绿玢岩、脉状安山玄武岩、辉长闪长玢岩、辉长岩。
测区内火山喷发活动主要有三个时期。
震旦纪形成的火山喷发岩赋存于上墅组中分布在图幅的西北角，樟源杨家山及普塘一宫田坞一带，出露面积约平方公里。
主要岩性为细碧一角斑岩系，其次还有安山玄武岩、变质安山质凝灰岩、变质安山岩、粗面质凝灰角砾岩、变质沉凝灰岩、变质英安岩、变质流纹岩等。
白垩纪形成的火山喷发岩，赋存于白垩系下统石溪组及上统南雄组下段。
石溪组主要分布于峡口红色盆地周围，比古以东及洋洋坑一带，产在长台火山一构造成因构造中，面积约平方公里，
主要岩性有流纹质熔结凝灰岩、英安质熔结凝灰岩、流纹质凝灰岩、粗面英安岩、粗面安山岩、流纹岩、英安质层状凝灰岩、南雄组火山喷发岩，分布在广丰盆地礼贤盆地，其次在沙溪及峡口盆地，出露面积约平方公里，主要岩石为玄武岩类。
城北东公里处，下余一带有少量酸性火山喷发岩出露，主要岩性有流纹质熔结凝灰岩。
测区内正常火山碎屑岩、火山碎屑沉积岩、熔岩，种类繁多，共有五、六十种，现将主要岩石类型描述如下，对于在区内分布不广的岩石及过渡类型岩石仅用表格作一般介绍。
产于上墅组中，呈灰绿、绿色，基质为细碧结构间粒结构交织结构之斑状结构，气孔杏仁构造。
斜长石斑晶呈细长薄板状，具聚片双晶，油浸测得其折光率低属钠长石，含量。
黑色矿物有橄榄石。
磁铁矿及暗色矿物含量约以上。
由于蚀变，暗色矿物巳分解成绿泥石及铁质。
一般具气孔一杏仁构造，具定向排列，形状椭圆者居多，长径毫米左右，内部均为低温热液之石英绢云母等充填。
产于上墅组中，浅绿，浅褐色，斑状结构，基质微晶一嵌晶结构粗面结构交织结构，杏仁构造，局部具流动构造。
斑晶为斜长石，长条形，长径毫米，大致定向排列，含量。
产于上墅组中，呈灰绿、浅灰色，斑状结构，基质具微晶嵌晶结构，流动构造。
钠长石斑晶为自形板状和粒状，有时成聚液状，聚片双晶规则平直，有时具肖钠双晶，含量左右。
有时可见黑云母角闪石斑晶，含量少。
其中有一部分投第点分布在3-4线之间，并达到线，表明该区火山岩已达到亚碱性岩石。
从上述资料反映出本图幅鹅湖岭组火山岩是一套同源的分异尚好的钙碱性岩系，岩浆从早到晚，从钙碱性向亚碱性演化，碱度逐渐增高，K质大于N质，铁镁矿物中富铝，岩浆上升的过程中，经受了混染。
经李特曼组合指数计算可看出指数在之间，属强太平洋型一正常太平洋型。
利用硅一碱关系及组合指数图，可看出投影点在一线之间（L线与F线附近）属强太平洋型与弱太平洋型。
综上所述，反映出石溪组火山岩是属钙碱质岩系，K质大于Na质，铁镁矿物富铝，投影点在各种图表中的位置与鹅湖岭组相似，可能都属同一岩浆源的产物，岩浆经受了混染作用。
从查氏ab值在ASB面的投影位置（图皿）可以看出投影点一般在一线之间，少数超过线范围，说明主要属钙碱性一亚碱性系列。
经李特曼组合指数计算，从表中看出李特曼指数在之间，属强太平洋型一正常太平洋型。
利用硅一碱关系及组合指数图可以看出投影点在之间属强太平洋型与弱太平洋型。
综合上述情况，南雄组中流纹质火山岩碱度率高少，李特曼指数高，分异指数高，斜长石少，含铁、镁，铁镁矿物中含铝玄武岩隙度率低，李特曼指数低，分异指数低，斜长石多，富Na，富铁、镁，铁镁矿物中含钙这些特点说明它们是同的岩浆源。
锆石以极浅黄棕色——浅黄棕色为主，部分为浅红色、极浅玫瑰色，金刚光泽，透明为主，次为半透明。
上述各喷发亚旋回中的锆石颜色较浅，符合燕山期锆石所具有的颜色，但从J房一其颜色大致由浅一略变深，光泽由较强一较弱，透明度由较低一较高一较低变化趋势。
锆石结晶较好，晶体柱面与锥面较均衡发育，为中等长四方柱状双锥体。
石结晶程度一般一较好晶体柱面与锥面较均衡发育，为中等长四方柱状双锥体J宗锆石结晶一般，部分较差，结晶较细小，为中等长四方柱状双锥体有部分为较短柱状。
本区锆石普遍具有碎裂现象，但在不同喷发亚旋回，其碎裂程度有所不同。
锆石有轻度棒裂，有的晶体表面具有裂纹，断晶破碎晶均见。
锆石碎裂较厉害裂纹较多，断晶破碎晶较多见。
锆石熔蚀现象在不同喷发亚旋回有所差异，而在同一个喷发亚旋回中，往往胳岩熔蚀比一般熔结凝灰岩强烈。
本区喷发岩中的锆石都含包体，部分锆石含有黑色褐色固态包体，细柱状云雾状，包体和水珠状气液包体。
较多的锆石含有上述种类包体。
从一所含包体情况来看，所含包体量由较多一普遍含有，同时普遍含有气液包体，看来气液包体的多量出现，则是火山岩的特征。
关于锆石结晶形态，曾有不少文献报导过，多数学者认为，岩体时代老锆石晶形复杂，而岩体时代新其晶形简单。
本区火山喷发岩中锆石大多数晶形简单与燕山期出现锆石晶形形态基本一致。
但在不同喷发亚旋回中锆石晶形形态亦有差异。
在变流纹岩中出现微量含钛矿物和稀土矿物独居石。
含有黑色固体包体、云雾状包体和水珠状气液包体，粒径毫米。
总的来看，本区震旦纪火山喷发岩中的锆石特点为颜色较深，晶形较复杂，具有熔蚀现象较碎裂，含水珠状气液包体。
明显，这亦可能受到后期区域变质（应力作用）所造成的。
浅灰红一浅肉红色碎斑次花岗斑岩，碎斑聚斑巨斑状结构，基质为微粒镶嵌结构，块状构造。
钾长石含量，具卡氏双晶，条纹化，少数为自形板状，一般为棱角状，裂纹发育并具可拼性。
斜长石含量，属中长石，形态同钾长石，环带构造不明显，中间常绢云母化。
石英含量，呈碎斑裂纹状，边缘见明显熔蚀现象，并具加大边，其间有小水滴状长石包体。
黑云母、角闪石含量，黑云母呈弯曲状，有的具爆碎撕裂状。
角闪石棱角状，由于混染、暗色矿物有聚晶状现象，同时在斑晶周围常见同成份之加大边，并含基质包裹体。
基质粒径一般在毫米左右，长石、石英含量约，黑云母、角闪石含量。
基质中常见暗色团块，它们同基质界线不清，多由黑云母、角闪石、石英、磁铁矿、磷灰石组成。
副矿物主要有磷灰石，磁铁矿，锆石，萤石。
综合上述，该岩体表现出的种种特征和火山作用有关，且岩体岩性钾含量较高之特点和围岩相同，因此将其归到潜火山岩相中。
岩体东部为石英闪安玢岩，是该岩体的边缘部分，出露宽度约游米岩石中石英被熔蚀成浑圆状。
岩体围岩为上侏罗统藉湖岭组b段之流纹质熔结凝灰岩，并见有震碎角砾岩，角砾呈棱角状，位移不大，尚可拼结，原岩的假流动构造大致能保持一致的方向性。
浙江省龙泉县锦旗公社墙夹岩体实测剖面图
暗色矿物含量%从形态上看主要为角闪石，并大部分蚀变为绿泥石绿帘石，局部见残留，呈板状。
石英含量%结晶程度较长石好，有的石英中嵌生有板条状长石小晶体.构成微嵌晶结构。
暗色矿物含量%均变成绿泥石。
副矿物中磁铁矿有的含磷灰石包体。
钛铁矿在暗色矿物中成包体出现，周围被楣石包围。
锆石为双锥状柱晶形状，并见有褐帘石。
斑晶以斜长石为主，部分黑云母、石英多为自形晶，粒径毫米。
各类火山构造往往是火山岩区的重要控矿和容矿构造，因此查明火山构造具有重要意义。
测区火山岩都属第三纪以前的古火山岩，它们都已受到强烈的剥蚀和构造变动，所以恢复和再造古火山构造是困难的。
从国外资料表明，要查明火山构造往往需要通过大比例尺地质测量，区域构造分析、地貌调查、航空照片和卫星照片判断、地球物理方法、地球化学方法，流动构造研究等综合分析方法得出的。
各个火山构造的基本特征，往往与火山构造类型有直接的联系。
位于龙泉县岭根、住溪及浦城县小福罗山一带。
呈长条状，东西向分布，东西长公里，南北宽公里，火山构造东部延伸至丽水幅内，南部沉积不整合在前泥盆系混合岩之上，西部与高溪细中粒斑状黑云母花岗岩呈断层接触，北部被住溪一王村口原始负向构造沉积不整合叠加。
组成火山构造的喷发岩上部主要有流纹质熔结凝灰岩、含角砾流纹质熔结凝灰岩、流纹岩夹英安质熔结凝灰岩。
下部以流纹质熔结凝灰岩为主，夹少量硅质岩、沉凝灰岩、安山岩等。
火山构造南翼向北倾斜，北翼向南倾斜，但北翼由于被住溪一王村口原始负向构造叠加出露不全。
潜火山岩规模一般较小，现已发现的火山喷发中心有福罗山裂隙一中心式管道及青云山中心式火山颈。
经航空照片解译发现在叶岭头（水塔北西公里）附近有一环形山脊组成的正地形，中间有凹陷的负地形，凹陷中又有两个突起的山包，并有放射状断裂沟，火山机构影像特征明显，环形山分布面积约十余平方公里，推测是一个喷发中心。
该火山构造是测区内鹅湖岭旋回第一亚旋回喷发形成的产物，它堆积在古老的基底之上，其底部往往有厚薄不一的花岗质碎屑岩，在花岗质碎屑岩之上部开始大量堆积火山碎屑岩。
岩浆成份主要以流纹质为主，喷发强烈，形成巨厚的流纹质焰结凝灰岩，中期火山活动曾一度停息，沉积了凝灰质砂岩、硅质岩、凝灰质砂砾岩，末期的潜火山活动不甚强烈，以花岗斑岩为主，次为石英正长斑岩。
位于图幅东部，出露范围在住溪游丰一线以北，湖山白石岩际下一线南东，在图幅内呈三角形分布，东部延伸丽水幅内，出露面积约平方公里左右。
火山构造南部沉积不整合叠加在水塔原始负向构造之上，西北与西阪火山——构造成因构造成断层接触或被沉积不整合叠加。
构成火山构造的岩性有侏罗系上统鹅湖岭组b段及c段两套组合，b段主要有流纹质熔结凝灰岩、含砾流纹质熔结凝灰岩夹凝灰岩、沉凝灰岩、流纹岩偶夹灰岩透镜体、粗安质熔结凝灰岩，底部为砾岩沉集块岩夹豆粒凝灰岩、沉凝灰岩。
潜火山岩发育，数量多，规模大，主要岩体有虎斑地、漫头布、太平洋粗面安山斑岩；墙夹石英闪长玢岩；黄塔、龙井、碧龙、张坑口花岗斑岩；王塔溜、七井、山早阳、陈坑碰花岗正长斑岩；双口桥、碧源坑、蔡口、小羊坑、塘坑、岩坪、下阳庄、马壕坑石英正长斑岩。
潜火山岩不论从数量和规模方面看，都是比较可观的，岩性以石英正长斑岩、花岗正长斑岩为主，岩石碱性程度较高，另外在潜火山岩体的边部往往有隐爆熔结凝灰岩产出，有时隐爆熔堵凝灰岩的分布面积还相当可观，野外曾追索过斑岩与隐爆熔结凝灰岩的分界线，但一直未找到它们有明显的分界线，看来隐爆熔结凝灰岩可能以潜火山岩体的边缘相存在，它们之间为过渡关系。
该火山构造内所出露的火山地层，b段总的向北倾斜，在西部地区岩层呈弧形分布，弧形向北东开口；C段总的向北西倾斜，西部也有弧形展布的趋向。
故b段的主要喷发中心至今仍未发现。
在碧源坑石英正长斑岩的边部，出露有火山集块岩，是否属火山颈相产物或近火口相产物，有待于今后注意。
控制c段的喷发中心，由于火山构造保存不完整，目前也不够清楚，在柘岱口发现一处小型喷发口，火山颈被斑状流纹岩充填，其围岩为霏细结构的流纹岩和流纹质熔结凝灰岩。
在王村口二条水系的交会处发现有石英粗面质火山集块岩，周围岩性为石英粗面岩，推测王村口亦可能为火山颈所在之处。
在水塔原始负向构造形成后，测区内火山活动出现了一个较长的沉积间断时期；在鹅湖岭旋回第二亚旋回时由于构造岩浆作用，火山活动重新开始，喷发中心北迁，形成了鹅湖岭旋回第二亚旋回堆积物，开始时火山喷发活动不强，沉积了砾岩、沉凝灰岩、豆粒凝灰岩等，随之火山活动增强，喷发了大量的流纹质熔结凝灰岩、含砾熔结凝灰岩。
火山喷发活动多周期性、多间断性比较明显，并出现局部性的陆相淡水湖盆，形成了灰岩透镜体，随之而来的是较大规模的潜火山侵入活动。
在鹅湖岭旋回第三亚旋回初期，火山活动重新开始，初期火山活动不强烈，形成沉凝灰岩、砾岩，但不久火山活动变得猛烈，形成火山角砾岩、熔结凝灰岩、流纹岩等，该火山构造的特点是喷发强度大，喷发间歇期少而短，中期岩浆普遍出现溢流相的流纹岩，分布普遍，火山碎屑岩以强烈爆发的流纹质熔结凝灰岩为主，粗面流纹质熔结凝灰岩亦大量增加，沉积夹层在后期有出现并有所增加，反映了后期火山活动减弱，并出现一些短时间的间歇，末期火山活动方式以潜火山侵入为主。
位于江山、衢县、遂昌、浦城县边境一带，在图幅内出露长公里，宽公里，呈北东向近似长方形分布。
火山构造的北东部分延伸至衢县幅内，南东除局部地段不整合叠加在王村口原始负向构造上外，大部分地段呈断裂接触，西南部除一些地段不整合在基底林山组之上外，大部分地段与前泥盆系混合岩，或南雄组红层呈断层接触。
西北与长台火山一构造成因构造呈断裂镶嵌接触。
组成火山构造的岩石主要有流纹质熔结凝灰岩、粗面流纹质熔结凝灰岩，其次为凝灰质砂岩，凝灰质砾岩、粗面安山岩等。
潜火山岩在火山构造中比较发育，主要分布在南部地区，如：后门青、松坑口、峦华山、抱珠龙，鸡公山、老虎坑花岗斑岩；井坑、洋里、里深渡流纹斑岩；祝家坑、徐家墩、周村、龙王庙石英正长斑岩；大树底粗面安山斑岩。
潜火山岩的规模和数量一般都比较大。
在火山构造中部有浅成相洪公岭石英正长岩侵入，侵入体长轴方向为北东东向。
该火山构造的喷发中心可能已被洪公岭石英正长岩体所破坏，目前已发现的火山口有里深渡破火山机构和东源口火山颈，它们都是该火山构造中的次一级火山机构和火山口。
在峡口以南大双峰一带有一个弧形分布的角砾熔结凝灰岩，其凹面一侧有次花岗斑岩和次流纹斑岩侵入，推测在它们附近可能有火山口存在。
王村口原始负向构造形成之后，该区有一个较长的火山喷发间断时期。
在燕山早期最后一次构造运动时，携带着大量挥发分的岩浆沿着基底北东向断裂上侵，岩浆喷出地表时十分猛烈，形成了大面积北东向分布的流纹质角砾熔结凝灰岩和许多成因尚不够明确的隐爆粗面流纹质熔结凝灰岩，在整个火山活动时期，曾有过一次较长的喷发间歇期，形成了数十米厚的砖红色砂砾岩、泥质粉砂岩。
在火山构造喷发的同时及稍晚潜火山岩侵入其中，末期由于火山活动减弱，在重力作用下，火山构造进入下陷阶段，火山构造下陷的边界，与长期活动的北东向基底构造吻合，形成一个断块式的下沉火山构造，在下沉时洪公岭岩体侵入，形成一个类似“中心山式”的侵入体。
位于江山县长台、峡口和广丰县十都至羊羊坑一带。
出露长公里，宽公里，呈北东向长条形分布。
火山构造东北部分沉积不整合叠加在西版火山一构造成因构造之上，西南部沉积不整合叠加在横溪——徐墩头破火山构造之上，东南与西阪火山一构造成因构造呈断裂镶嵌接触，西北与基底(变质岩和二叠，三叠系地层)呈断裂镶嵌接触，在长台火山一构造内部又被二条北西向断裂分割成北中南三个块段，其中南部块断火山地层都向北东倾斜，块断的北东部分有南雄组红层沉积不整合盖在上面。
块断石溪组地层都向内倾斜，中心部位堆积了类磨拉石建造的南雄组红层。
组成火山构造的岩石主要有流纹质熔结凝灰岩、英安质熔结凝灰岩、流纹岩、安山岩、凝灰质粉砂岩，凝灰质角砾岩等。
下部为杂色厚层砂砾岩、凝灰质砂岩、炭质页岩，底部为砾岩。
该火山构造中，火山岩系的成层性比较明显，夹层比较丰富，粗粒级火山碎屑岩较少，在火山碎屑沉积岩中，常含有动物和植物化石，这些特点与上述几个火山构造中的火山建造具明显的差别，反映当时火山活动的范围比较局部，活动强度比较小，火山间歇期比较多，间歇时间比较长。
潜火山岩在该构造中不发育，现在已知的港火山岩有阿塘粗面安山玢岩，其规模小，岩体数量比较少。
该火山构造的喷发中心，尚没有明显的线索，很可能已被南雄组掩盖。
在东北端的阿塘附近已发现一处爆发角砾岩体，爆发角砾岩产在粗面安山岩中，爆发角砾成份与围岩一致，角砾大小不一，大者达厘米，已成集块，小者厘米，呈棱角状，胶结物为硅质，经人工重砂鉴定，副矿物普遍破碎，裂纹发育。
经实地追索，其边界由于浮土掩盖未找到与围岩的直接接触关系。
地表形态呈卵圆形，长径米左右，短径米左右。
长台火山一构造成因构造的形成是受西阪火山一构造成因构造西部的北东向基底断裂所控制，这条断裂的规模和深度都比较大，在燕山晚期第一的段构造运动时，沿着北东向区域基底断裂岩浆上侵，并喷发地表堆积了长条状分布的石溪组火山喷发岩系，后期岩浆房被抽空，火山构造沿二条北东向区域断裂构造所夹的地块下沉，形成了长台火山一构造成因构造的雏形，在这之后决段继续下沉，在凹地中心堆积了巨厚的红色类磨拉石建造。
西部以大石坂橙树塘高洲鹅山尖为界，南部延伸至浦城幅东部到肖军渭潭下将坑大高尖一带，形状似椭圆形，面积约平方公里左右。
该破火山口构造，北部被长台火山一构造成因构造沉积不整合叠加。
该破火山口构造主要由鹅湖岭组第一第二和第三，三个亚旋回喷发物堆积而成。
第一亚旋回喷发岩主要出露在火山构造西部地区，岩性主要为流纹质熔结凝灰岩夹粗面流纹质熔结凝灰岩、沉凝灰岩含砾凝灰质砂岩；第二亚旋回喷发岩主要分布在火山构造的西部南部东南部地区，岩性主要有流纹质熔结凝灰岩偶夹流纹岩；第三亚旋回喷发岩分布在火山构造的中部及东部，岩性主要有流纹质熔结凝灰岩、粗面安山岩、流纹岩、粗面流纹质熔结凝灰岩、粗面流纹岩等。
该火山构造共经历三个大的发展阶段：
第一阶段火山喷发主要在西部地区，堆积了鹅湖岭旋回第一亚旋回火山喷发物，要岩性有流纹质熔结凝灰岩，其次为粗面流纹质熔结凝灰岩夹少量流纹岩、角砾凝灰岩、含砾凝灰质砂岩、粗面岩。
火山岩呈北东向分布，向南东倾斜，当时火山活动虽然比较强烈，但范围比较局限。
潜火山活动不发育，有烧香尖石英正长斑岩侵入。
第二阶段火山喷发作用堆积了鹅湖岭旋回第二亚旋回的建造。
主要岩性为流纹质熔结凝灰岩夹流纹岩，底部为凝灰质砾岩。
火山岩呈半环形分布，西部叠加在第一亚旋回建造之上，南部和东部不整合在前泥盆系混合岩之上，半环向北东开口，该阶段火山沉积碎屑岩及熔岩层少，而爆发相的熔结凝灰岩分布范围大，说明火山活动比较强烈。
潜火山活动不发育，有横塔流纹斑岩，横溪花岗斑岩侵入。
第三阶段喷发堆积了第三亚旋回的火山建造，分布范围主要在火山构造的中心部位，其西部南部及东部喷发不整合叠加在第二亚旋回之上，东部有的地段直接不整合在前泥盆系混合岩之上。
组成的岩性主要有流纹质熔结凝灰岩、粗面流纹质熔结凝灰岩、粗面流纹岩、粗面英安岩、流纹岩等。
该阶段的特点是岩石碱性程度增高，熔岩增多。
火山构造形成的初期，喷发作用强烈，后期岩浆中挥发分减少，岩浆不能直接喷出地表，火山活动形式发生了改变，以潜火山活动为主，当时大量的岩浆沿着构造薄弱地段入侵或充填阻塞火山喷发中心。
末期由于火山喷发活动，将岩浆房抽空，地表火山喷发堆积物在重力作用下，沿着火山构造边界或继承区域基底构造发生塌陷形成破火山构造。
小福罗山裂隙一中心式火山机构，位于浦城县忠信公社毛洋头以南地区，在水塔原始负向构造的西北边缘，呈北东向狭长分布，火山机构南东与高溪黑云母花岗岩体呈沉积不整合关系，北西与九店细粒斑状黑云母花岗岩体呈断层接触关系。
火山机构由火山颈相组、次火山相组、喷发相一喷发沉积相组等部分组成。
火山颈相组主要由坑尾一西坑裂隙式火山颈与毛洋头中心式火山颈及小福罗山南侧中心式火山颈组成。
毛洋头中心式火山颈位于毛洋头南东米坑尾一西坑裂隙式火山颈的膨胀处。
岩块形态彼不规则，普遍被震碎，并被爆发角砾岩和脉状熔岩切穿贯入。
岩块来源主要是早期火山喷发的产物。
爆发角砾岩有火山碎屑胶结或熔浆胶结的各种爆发火山角砾岩、集块岩、熔结角砾岩、角砾熔岩等角砾，成分以酸性熔岩和凝灰岩为主，其次为熔结凝灰岩、凝灰质砂砾岩、安山岩、花岗岩等。
角砾一般呈尖棱角状，大小悬殊，无分选性。
岩浆自生角砾岩，是角砾成份与胶结物成份完全一致的一种碎屑熔岩，岩性有自生角砾流纹质英安岩、自生角砾皱纹状霏细岩、自生角砾流纹霏细岩、自生角砾球粒流纹霏细岩、自生角砾珍珠岩、自生角砾英安玻璃流纹岩等，它们常呈集团状和不规则脉状，一个集团最大宽度可达米，长度近百米。
组成火山颈的熔岩有皱纹状霏细岩、珍珠岩、重结晶流纹岩，它们的结构、构造特殊多变，在火山口以外极少发现常穿插于火山颈中的爆发角砾岩及大岩块的裂隙中，呈树枝状岩脉，有的环绕大岩块或大集块，随着岩块边界形态变化而变化有的还渗透到爆发角砾岩内呈“胶结物”状。
火山颈下部（在标高米以下）相变为潜火山相花岗斑岩、流纹斑岩组成。
在小福罗山南西公里处出现一套似半环状分布的凝灰角砾集块岩、集块角砾岩。
角砾成份复杂，主要为凝灰岩、流纹岩、熔结凝灰岩、花岗岩、凝灰质砂砾岩等。
角砾形态一般为棱角状，砾径悬殊，大者长径达几米，一般为几十厘米，并有巨大的凝灰岩岩块。
半环的内侧为次流纹岩，半环直径约数百米，这套火山杂岩出露在主火山机构的南西侧，覆盖在第二阶段喷发的凝灰岩之上，又被第四阶段的流纹岩所覆盖，推测其是北东向裂隙喷发间歇期产生的侧火山通道。
潜火山岩主要为花岗斑岩，其次为次流纹斑岩，含角砾次流纹岩。
潜火山岩在走向、倾向、方向上常被截成复杂畸形岩墙。
在岩墙中各岩石的矿物含量结构、构造从中心向边缘有明显的变化。
一般岩墙中心基质为全晶质细粒花岗结构、球粒结构、含长嵌晶结构、微文象结构，到边缘逐渐过渡到微粒结构、显微粒状结构、霏细结构。
矿物中长石、石英斑晶含量变化大，一些地段长石斑晶相对增加，而另一些地段肉眼观察几乎仅见石英斑晶，镜下观察聚合斑晶是其最显著的特点。
喷发相一喷发沉积相组：由层状火山碎屑岩、熔岩及火山沉积岩组成，岩石类型有凝灰质砂砾岩、流纹英安岩、英安质凝灰岩、集块岩、角砾岩、凝灰岩、熔结凝灰岩、流纹岩等，其特点是成层性较明显韵律尚清楚。
厚度各处不一，岩层缺失，超覆现象常见。
该火山机构的活动历史可划分为五个阶段
第一阶段：形成的岩石有晶玻屑凝灰岩、凝灰质砂岩、含炭泥质粉砂岩、钙质粉砂岩等，沉积厚度小，推测这些产物是邻近火山爆发的碎屑飘落在该区，沉积于水盆之中的产物。
第二阶段：初期火山活动未出现强烈的爆发与大面积溢流，仅仅溢出少量的安山岩、流纹英安岩，后期坑尾一西坑北东向裂隙式火山通道喷发活动增强，火山活动以蛤浆喷溢与火山碎屑喷发交替出现。
第三阶段：火山活动仅限在小福罗山南侧喷发，火山活动以强烈爆炸为特点，形成一套集块角砾岩、含角砾熔结凝灰岩，后期以次流纹岩贯入充填堵塞火山口而终止喷发。
第四阶段：是火山活动的高峰时期，此阶段沿着整个北东向火山裂隙通道喷溢着酸性熔浆和流纹质角砾熔结凝灰岩，火山喷发物出露面积最广，厚度最大。
第五阶段：火山活动有三种活动形式，一种是沿裂隙式火山通道强烈的爆发与喷溢，第二种是强烈的爆炸，其典型代表是毛洋头中心式火山口，由于强烈的再次攥炸扩大并改造了原有的火山口形态和规模。
第一种形式是在爆发活动之后，岩浆中所含挥发份大量减少，火山爆炸能力亦减弱，岩浆只能在火山管道中搅动，形成隐蔽的爆炸活动，形成各种的爆发角砾岩和岩浆自生角砾岩，这种隐蔽爆炸活动主要发生在中心式火山通道中。
随着岩浆中挥发份继续减少岩浆活动能力大减，只表现出潜火山岩的贯入作用。
潜火山岩活动的范围主要仍在北东向火山裂隙通道和中心式火山通道中。
里深渡破火山口机构从航照上看，环形山明显，里深渡四周被环形山所包围，处在地势低平的洼地中，在洼地的中心部位，有一个孤独的低山，是火山口的阻塞物碎斑流纹斑岩体，由于组成火山机构的各种岩石抗风化力的强度不同，使各个地质体在照片上反映的色调表面光洁度地形的高差也不同。
组成火山机构的火山地层，下部主要有粗面流纹质熔结凝灰岩夹多层灰绿色、紫红色沉凝灰岩，上部主要为粗面流纹质熔结凝灰岩夹少量沉凝灰岩、薄层灰绿色玻屑凝灰岩。
潜火山岩有碎斑次流纹斑岩、次花岗斑岩。
该破火山口机构经历了膨胀与收缩二个发展阶段。
初期火山活动不甚强烈，形成了以流纹质凝灰岩为主，夹数层沉凝灰岩的堆积物，中期火山喷发活动增强，形成了巨厚的流纹质熔结凝灰岩、粗面流纹质熔结凝灰岩。
当时火山机构在强烈的爆发作用下膨胀，产生了一系列以里深渡为中心的放射状张性断裂，后期由于岩浆房被抽空，岩浆中挥发份亦大量减少，地表火山碎屑堆积物在重力作用下塌陷形成了以火山口为中心的弧形断裂。
沿着弧形断裂，岩浆再度上侵，又由于隐蔽爆发作用扩大和改造了原有的通道形态，形成弧形展布的碎斑次流纹斑岩。
同时里深渡火山口也被碎斑流纹斑岩充填阻塞。
在弧形和放射状断裂附近，岩浆期后热液蚀变作用明显，常有硅化，黄铁矿化。
位于上饶县五府山垦殖场总场南东公里横溪附近，处在横溪一徐墩头破火山构造的西部，属其次级的中心式火山机构。
火山颈出露在横溪南西米处，寄生火山口在高洲瓷厂采矿场东部已发现一处。
火山颈大致呈椭圆形，面积约平方公里。
集块与角砾成份有熔结凝灰岩、凝灰岩、酸性熔岩，并有基底物质砂岩。
东部火山机构被潜火山相次花岗斑岩侵入破坏，潜火山岩体从内部向边缘出现分相现象，从内部到边缘依次出现次花岗斑岩、次流纹斑岩及隐爆流纹质熔结凝灰岩，其他的潜火山岩有脉状辉绿玢岩、二长斑岩、石英斑岩等。
位于浦城县仙阳公社白向山一带，处在仙阳隆起构造的北部，面积约平方公里，地貌上菰形山尚明显。
底部花岗质碎屑岩，含砾砂岩，上部出现沉凝灰岩。
下部为英安质集块角砾岩，向上过渡为英安质角砾凝灰岩，中上部为流纹质凝灰岩、沉凝灰岩。
从上述资料反映出白向山地区火山活动多期性多间断特点十分明显，火山地层都向内倾斜，产状较平缓。
火山作用是一个复杂的地质作用，包括地下岩浆喷出地表的喷发作用，与火山喷发有内在联系的侵入作用以及与喷发有关的沉积作用。
所谓火山岩岩相是指火山岩形成时的自然地理环境和热力条件。
在不同岩相中形成的岩石具有不同的特点与外貌，因此，通过对火山岩岩相的研究，可恢复古火山作用推测喷发中心，对寻找与火出作用有关的各种矿产，有一定的实际意义。
目前世界各国火山岩岩相的划分，方案不一致，根据本图幅的地质工作研究情况，
目前将火山岩岩相划分为火山通道相、喷发相、喷发一沉积相、潜（次）火山相。
充填于火山通道中的各类岩石划为火山通道相，点组成火山颈的岩石与围岩呈侵入关系，产状陡，附近的火山喷发堆积物比较厚，比较粗，常有放射状确定火山通道相，在古火山岩分布区是困难的，常常不易鉴别。
区内火山通道相类型有中心式裂隙一中心式。
例如小福罗山火山通道属裂隙——中心式通道，中心式火山通道重叠在北东向裂隙式火山逋道之上。
里深渡、横溪、尖山火山通道为中心式火山通道。
充填火山通道的岩石有单一成份的，也有复成份的。
例如：里深渡火山通道由碎斑流纹斑岩充填组成；横溪火山通道由火山角砾岩阻塞而成；尖山火山通道由角砾熔岩与石英斑岩、流纹斑岩组成；下余火山通道则由爆发角砾岩组成。
中心式火山通道，范围一般较小，直径仅数十米至数百米。
裂隙式火山通道一般宽度不大，但延伸较长，可达十余公里。
组成火山通道相的岩石有如下特变化大，有的近于直立，火山通道环状断裂，岩石蚀变复杂强烈。
火山喷发相是指岩浆直接喷发到地表形成的各类岩石，包括喷溢熔岩和正常火山碎屑岩堆积物。
组成该相可以是以熔岩为主，也可以是以火山碎屑岩为主，或二者呈互层产出，在大比例尺填图时还可根据需要细分为若干亚相。
喷发相在图幅内分布最广，占火山岩分布面积的大部分，例如广泛分布的流纹质熔结凝灰岩，粗面流纹质熔结凝灰岩就占据整个火山岩分布面积的绝对多数，是火山强烈爆发的喷发产物属爆发亚相，白石岩尖到双峰尖十带大面积分布的粗面流纹岩，狮子坞一带的流纹岩及粗面岩，大福罗附近的流纹岩、粗面英安岩，黄沙攘一带的流纹岩，球泡流纹岩等，都属火山（宁静）溢流亚相的产物白向山羊羊坑一带流纹质熔结凝灰岩夹有多层凝灰质粉砂岩、沉凝灰岩、粉砂岩，少量熔岩，是沉积一喷发亚相的产物，反映当时火山活动比较弱，喷发活动多次性，多间歇性显著，在间歇期往往形成内陆湖盆沉积物。
一般形成于远离火山喷发中心的水盆中，或火山活动间歇期，主要岩性组合为沉积岩及火山碎屑沉积岩为主，可夹少量薄层熔岩或正常火山碎屑岩。
成层性比较清楚，沉积韵律比较明显，该相在图幅内不发育，常赋存在鹅湖岭组各段的底部或顶部。
在石溪组中该相比较发育，由凝灰质砂岩、粉砂岩夹正常火山碎屑岩组成。
潜火山岩是地下火山活动的产物，往往形成于火山喷发活动的晚期阶段，分布在古火山通道附近或受火山断裂构造所控制的地段，单独或成群成环状、放射状分布。
其成份往往与喷发岩有同一性，岩石结构、构造酷似熔岩，聚斑或碎斑结构往往是突出的特点，与熔岩区别的主要标志是与围岩呈侵入接触关系，一般规模不大，侵入部位距地表近，有时同一个岩体有明显的分带现象。
在火山岩工作区能否鉴别与划分潜火山岩体，对提高火山岩的研究程度，寻找有关的矿产，具有重要意义。
本图幅内潜火山相，相当发育，主要由酸性一中酸性，中酸性偏碱性中性的各种斑岩、玢岩，例如碎斑流纹斑岩、碎斑花岗斑岩、石英正长斑岩、石英斑岩、石英闪长玢岩、安山玢岩、碎斑粗面流纹质熔结凝灰岩、隐爆熔结凝灰岩，分布范围主要集中在图幅东部及西南部。
晚侏罗世从早期到晚期潜火山岩往往规模从小到大，岩体数量从少到多，而在每一个喷发阶段早期一般为中性、中酸性，晚期为中酸性偏碱性岩类。
测区火山岩出露层位主要有：震旦系下统上墅组；侏罗系上统鹅湖岭组；白垩系下统石溪组及上统南雄组。
测区内矿产较为丰富，其中与火山岩在成因时间空间上密切相关的矿金属矿产（铁、铜、铅锌、多金属、银、金、铝）；非金属矿产（萤石、瓷土矿、凝灰岩矿、松脂岩矿物、沸石、重晶石）及放射性元素铀矿等。
有关内容在报告书矿产章节已有详细阐述，本文仅作概略介绍。
铁：中低温热液裂隙充填及细脉浸染型。
此类型一般规模不大，矿化围岩为早震旦世中基性火山喷发岩（如官溪）及晚侏罗世酸性火山碎屑岩（如黄柏坑、住溪等地的矿化点），主要矿物为磁铁矿及赤铁矿，伴有C黄铁矿等硫化物矿化。
铜：中温热液裂隙充填及细脉浸染型。
分布于测区的南部（如管查），矿化围岩为晚侏罗世火山碎屑岩、熔岩矿化最有利，与矿化有关的岩类有石英斑岩、花岗斑岩、石英闪长斑岩、流纹斑岩等；矿石矿物除黄铜矿外，还有方铅矿、闪锌矿、毒砂、黝铜矿及其它铜的次生矿化。
铅锌：成因类型属中一低温热液型。
分布于测区南部为绝大多数（如溪源田、焦塘、高坑等），矿化围岩为晚侏罗世火山碎屑岩，矿石矿物为方铅矿、闪锌矿，常有少量黄铜矿、辉钥矿伴生，Pb、Zn虽然未发现工业矿床，但分布有一定范围，矿石品位变化较大，构造及围岩对矿化有利，向深部往往有逆变为铜矿化的可能。
多金属：成因类型为中温一中低温热液型，分布于测区南东部为主（如横溪、周调、里东等），矿化围岩为晚侏罗世火山碎屑岩、熔岩等，最为常见矿石矿物有黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、黄铜矿及少量辉钥矿、铜的次生氧化物等，银多以类质同象混染在其它矿物中。
测区对寻找本类矿床有较好的前景。
金银：野外检查均为老桐，富矿已采空。
产于晚侏罗世角砾凝灰岩破碎硅化带中，矿体呈透镜状囊状，未见金银独立矿物老桐开采较深，表明曾有富矿存在。
同时，根据成矿条件及区域地质资料分析，多处在晚侏罗世火山岩与变质岩混合岩的内外接触带，是寻找金银矿种远景地段，应引起注意。
萤石：属热液裂隙充填石英一萤石（脉）型，萤石矿的形成与围岩关系密切，矿体围岩为晚侏罗世至早白垩世火山碎屑沉积岩，萤石多作为炼钢熔剂，测区内萤石细脉地表多处可见，不可忽视。
瓷土矿（高岭土）：属残积型粘土矿床。
分布于测区南部中部，产于晚侏罗世火山凝灰岩中，其中高洲矿区质量最佳，现已投入生产。
凝灰岩矿：产于早白垩世火山碎屑岩中（如玉山下镇），可作为水泥的混合材料。
松脂岩矿：产于早白垩世酸性熔岩内，属陆相喷发的酸性玻璃质火山熔岩，作轻质保温材料（如广丰下余）。
测区内晚侏罗世酸性熔岩广泛发育，因此，对松脂岩矿寻找应引起注意。
沸石：仅见下余松脂岩矿中具沸石矿化，未达工业价值。
但根据邻省资料，晚侏罗世至早白垩世的火山碎屑岩是沸石矿赋存层位，今后工作应予注意，以补空白，尤为江西。
重晶石矿体围岩为震旦系下统上墅组火山碎屑岩，属中低温热液型重晶石矿床（如黄家）。
玄武岩、安山岩、辉绿岩可作为铸石的原料，测区晚侏罗纪至白垩纪均有出露，采掘方便，应予重视。
铀矿：与晚侏罗世火山岩有关（如福罗山），该矿有关部门已作详细研究工作，不再重复，但应指出，除铀矿外，其中含钼矿的品位较高，应考虑综合找矿，综合利用。
综合上述的测区金属非金属铀等矿产，它们往往与火山岩有成因上的联系，或直接赋存其中，这与近代国内外火山岩成矿理论的研究可以相吻合，目前已知的省内外国内外一些大型铁铜金银铀矿床，其研究结论是物质来源直接或主要依靠火山作用。
测区火山岩出露广泛，在现有基础上，对于今后发现愈来愈多矿产、矿种与对火山作用、成矿作用关系的研究提供良好的基地，并望请予以重视。
本区自元古代以来，先后经历了晋宁运动、淮南运动、苏皖运动、印支运动、燕山运动等多次激烈而复杂的地壳变动。
在不同的地质时期由于古地理环境的变迁，地壳运动在各处的表现形式也不一样，故在沉积建造、岩浆活动、变质作用和构造形态特征等方面都显示出彼此不同的差异性。
以沿北东向绍兴——江山大断裂通过本区部分为界，北西侧和南东侧各自具备有不同的地质构造特征。
北西侧为"钱塘江断裂带”的一部分，属于华南准地台的北部边缘。
成一北东一南西向的狭长带状，靠中心部分布有早古生代地层，边缘出露有晚古生代地层，在局部相对拗陷中形成了中生代的沉积盆地。
在这一地区早古生代加里东期的沉积盖层明显的不整合在前震旦系双桥山群的结晶基底之上，这是本区晋宁运动的标志。
双桥山群属簸北东西向构造带的一部分，构成了本区的结晶基底。
自震旦纪至奥陶纪的浅海相沉积盖层，拘成了震旦系为核部寒武系和奥陶系为翼部的复式背斜构造，核部出露较宽翼部较窄，呈北东向展布。
中石炭纪以后的晚古生代地层直接的依高角度不整合的型式覆盖其上，这是本区淮南运动的标志。
中石炭纪以后出现的晚古生代地层和早三叠世大冶组地层，构成了海陆交互相的沉积建造和含煤碎屑岩建造，其上以不整合的方式覆盖着早侏罗世林山组地层。
这是本区印支运动的标志。
这一运动在测区内广泛存在，不仅造成了地层的缺失，而且使晚古生代地层形成了明显的北东向紧密线型褶皱，局部地段如上饶县田墩附近并产生了倒转。
燕山期的构造运动强烈而频繁，岩浆活动以不同型式的演化（侵入与喷出等）是华南地区的普遍特征，本区也不例外，因此形成了大面积的火山覆盖和多期次的岩浆侵入活动。
绍兴一江山大断裂的南东侧，广泛分布的混合岩与福建境内的混合岩连成一片，系传统所指的“闽北隆起"。
在丽水幅和浦城幅部分的混合岩构造线呈北东方向，在本区分布的混合岩构造线基本上也呈北东方向。
诚然，由于构造运动的本身的复杂性和所形成的构造形跻的差异，局部地区也有近东西走向北东东及北西方向的构造线，但恢复起来，总体构造线的方向仍然为北东方向。
从混合岩中所取脉体的绝对年龄一般为亿年，在浦城幅内仅有晚古生代下二叠统文笔山组地层直接覆盖于混合岩之上，及从混合岩原岩的恢复来分析，应系加里东期褶皱回返的产物。
同时也说明了加里东运动在本区十分明显而强烈，南北不同的构造区其特点也不一致。
南部地区的加里东运动主要表现为强烈的褶皱变质作用和长时期的隆起，使之形成广泛的混合岩化及大幅度的地层缺失。
总之，本区南部和北部的地质构造特征有着明显的不同，北部为一晋宁期回返形成的地台构造区，但加里东期和海西一印支期的强烈褶皱和微弱的岩浆活动及变质作用与北部邻区的杨子地台相比拟，反应着过渡区的特征。
而南区侧为加里东期褶皱回返的结晶基底，是一个长期广泛的隆起区。
本区各时期的构造运动，都在地壳上留下了明显的踪迹，包括褶皱断裂和各相应期次的岩体。
这些不同形态、不同等级、不同性质和不同序次的构造形迹，彼此有规律结合在一起，大致构成东西方向、北东方向和北北东方向三种组合型态，彼此相互穿插和交接构成了本区的基本构造轮廓。
本区位于新华夏构造体系第二隆起带南段武夷山一戴云山窿起带的北西侧，秦岭一昆仑纬向构造和淮阳山字型构造前弧东翼的南东地区。
因而多字型构造是本区豹主要构造格架，东西向构造次之，由于在古生代以后的盖层较为发育，故反应不明显。
东西向构造在本区表现并不十分明显，前震旦系双桥山群为测区北部的结晶基底，由于古生代以后的沉积盖层广泛覆盖，仅在广丰县田里附近及浙江省江山县小青湖附近有小范围出露，面积总计不超过平方公里，是区域上双桥山群的一部分。
本省赣北东西向构造带大致展布于北纬一。
之间，向东经测区北部进入皖、浙境内。
其中九岭一怀玉山隆褶带中修水一都昌复式向斜，南翼向东延展进入区测内。
加之晋宁期基底固结以后又经历了多次的构造运动，使其形态更加复杂化。
东西向构造带向东延伸后，强烈的华夏构造体系对它也有一定的改造作用，因而双桥山群的构造线有向东偏转的趋势也是可以理解的。
但仍不失其为东西向构造带的一个组成部分。
总之，由于测区内前震旦系双桥山群出露面积狭小，特征不十分明显，因此只能根据区域构造的形态统一分析之。
华夏构造体系是本区成生较早活动时间较长分布广泛的一个多字型构造。
在绍兴一江山大断裂的北西和南东两侧，无论从单体构造形态或组合特征，及其岩浆活动和变质作用都有较大的差异。
表现了虽是同一个构造体系但在不同的构造区域都保持着各自的特点。
在绍兴一江山大断裂的北西侧，构成华夏构造体系的成份是指由早古生代、晚古生代及早一中三叠世地层所组成的褶皱及这一时期的岩浆活动所形成的火山岩和侵入体及断裂带所组成。
其中早古生代的地层形成了构造线为北东方向的、连续的、核部较宽翼部较紧密的隔档式褶皱。
背斜核部出露的地层为震旦系，翼部依次为寒武系奥陶系。
向斜核部为奥陶系地层，翼部依次为寒武系和震旦系地层。
两者在倾伏端和扬起端的地质界线成“S”弯曲。
晚古生代的向斜构造，成狭长的按北东方向线形展布，长宽比例较大，分布在早古生代褶皱的边缘，严格的受北东方向的断裂带所控制。
上述古生代北东方向的褶皱构造向南西可追溯到上饶幅，向北东可延至衢县幅。
而在北部的衢县幅测区早古生代的褶皱更为发育。
狭长的晚古生代向斜构造也成同一方向展布于该测区的中部，与本区晚古生代向斜构造遥遥相对，构成一个巨大的复式背斜构造。
在绍兴一江山大断裂的南东侧，广泛分布的混合岩，不但从展布区域上与福建境内的混合岩连成一条北东方向的隆起带，就本区内所测得的各种片麻理方向也可以综合成以北东方向为主的构造线。
以其原岩的时代和褶皱运动的时期，应属于华夏构造体系较为恰当。
这一地区以广泛强烈的区域变质作用产生的混合岩化做为其自身的特征来与前述地区的北东向褶皱相并列，构成了本区广泛分布的华夏构造体系。
按其形变特征和对古生代（包括早一中三叠世）沉积建造的控制大致可以划分为：朝阳殿——塔山拗陷褶断束，排山——花厅拗陷褶断束，官路——管厝隆起带等三个较大的北东向构造带，现分别叙述之。
展布于测区的西北部，是一北东走向的早古生代拗陷。
加里东构造运动在此产生广泛而强烈的褶皱作用，使其形成连续的核部相对开阔翼部较为紧密的慵档式或箱形褶曲和同方向的断裂构造。
由于中生时代沉积盆地的覆盖和断裂的切割，破坏了它的完整性并使其形态复杂化，但在区域上的构造面貌并不难以恢复。
这里需要说明的是，这一地区的北东向断裂构造控制或切割中生代白垩纪红色盆地，表现了长期多次活动的特征，这一特点在“华夏式构造体系"一篇中有所论及。
组成朝阳殿——塔山拗陷褶断束的主要褶曲有：杨家山——张家村复背斜、普塘——官田坞背斜、崩山底——里村复向斜、李家向斜、樟源背斜等，共五个褶曲组成。
位于测区的西北部，展布面积大约平方公里左右，背斜的北西翼及核部的大部分，由于断裂的切割和中生代上叠盆地的覆盖而未出露，南东翼却完整的显示着一个呈北东方向延伸并倾伏的复式背斜构造。
背斜的核部出露于杨家山地区为震旦系下统上墅组地层，向南西延至曾家附近进入上饶幅。
背斜轴大致生灵溪樟附近呈北东向延伸经牛头山以后被白垩系所覆盖。
在背斜轴部的南东侧曾家及里坞附近构造线呈北东向延伸向南东方向倾斜。
而在背斜轴部的北西侧蒋家附近构造线虽然呈北东方向但向北西方向倾斜，显示了做为一个背斜核部的产状特征。
南东翼首先出现的是震旦系下统志棠组地层，在壶桥以东地区有大面积的出露，构造线均呈北东方向延伸向南东方向倾斜。
再向外该背斜的翼部依次出现了震旦系上统地层、寒武系和奥陶系地层。
其中震旦系上统和寒武系地层为狭长的条带状呈北东方向延伸环绕着由震旦系下统地层组成的背斜核部，奥陶系地层逐渐过渡到另一个连续的复向斜构造。
杨家山一张家村复式背斜在清水塘和大南坪附近形成二个明显的倾伏端。
在清水塘附近，背斜的两翼从北东向和北西走向逐渐交汇成一点，形成一个明显的倾伏端。
在戴家坞、丝村乔一带产状为北西走向的翼部和上塘顶一带走向北东的翼部逐渐交汇于大南坪附近形成了另一个背斜构造的倾伏端，这两个背斜倾伏端的中间为一个连续向斜构造的扬起端，二者间地质界线呈一明显的“S”形弯曲。
这一特征在航空照片和卫星照片上都有明显的标志。
综合上述可以看出，震旦系下统地层出露面积占去了杨家山一张家村复背斜展布地区的绝大部分，虽然有重复的小褶曲，但仍然显示了该背斜是核部比较开阔的隔档式褶曲特征。
位于杨家山一张家村复背斜的南东侧，轴向北东，震旦系下统上墅组地层构成了复背斜的核部。
李家向斜和樟源背斜向西进入上饶幅，向北东延伸进入衢县幅后，又重新完整的呈现了北东方向连续的褶皱构造。
而在本区内仅系一小部分，加之后期构造的破坏和中生代盆地的覆盖，特征不十分明显，因此不做过多的赘速。
组成朝阳殿——塔山拗陷褶断束的主要断裂有：樟源断裂带、杨家山——张家村断裂带、施村——里村断裂带、李家断裂带等四条与上述四个早古生代褶皱构造关系密切的断裂带，都发生在朝阳殿一塔山拗陷褶断束的展布地区。
这几条断裂带具体展布的位置都与前述四个背斜和向斜构造的核部位置相当或稍偏一点，延伸的方向和褶皱的方向相同，大致为北东。
大部分切割了早古生代地层并在早古生代地层中比较密集。
规模较大的断裂控制着中生代沉积盆地的边缘界线，而在中生代的沉积盆地中同方向的断裂不甚发育，似有减弱的趋势。
这种减弱应考虑是中生代沉积覆盖的结果，一种复合方式。
因此将上述北东方向的断裂带划归华夏构造体系并非无道理，至于多次活动后的组合归属将在后面的章节中讨论。
现将各断裂带中主要的断裂构造分别叙述之。
展布于樟源背斜的核部地区，呈北东方向延伸，成束出现。
向南西进入上饶幅，向北东进入衢县幅，本区仅一小部分。
这一断裂带主要由：上施——花园断裂、窑里断裂和坑底断裂等压性——压扭性断裂带组成。
上施——花园断裂在本区自墉家经上施过花园成北东方向进入衢县幅，本区部分延展长度约为公里左右。
以破碎带的型式存在，大约成北东。
为沙溪中生代白垩纪沉积盆地的西北边界，断层面倾向北西方向震旦纪地层一侧，而东南侧的白垩纪地层缺失底部岩性。
地貌上形成北东方向的沟谷，北西侧地势较高南东侧地势较低，山脊在同一线段上终断，形成明显的断层地貌，航空照片上有明显的反映。
窑里断裂：经窑里、黄家坞呈北东方向延伸，以破碎带的型式存在。
破碎带最宽处约米左右，内有成北东方向贯入的石英脉，两侧地层产生牵引褶曲和片现化现象，本断裂在此地段又构成震旦系下统上墅组和志棠组的界线，断层面倾向北西，在窑里附近可以见到上墅组地层逆冲在志棠组地层之上。
坑底断裂本断裂规模较小，以硅化带的型式存在，宽约米左右，沿硅化带的方向发育有一系列的牵引褶曲及片理化等现象。
地貌上呈一笔直的冲沟，断裂发生在上墅组地层之中，压扭性特征较明显。
发育在杨家山一张家村复背斜的核部，展布方向与背斜轴的方向相同，大约北东40度左右，成束出现，断裂的规模大小不等，是中生代沙溪盆地的东南边界，在玉山县城附近进入衢县幅后，在中生代的沉积盆地和第四系分布的地区迹象不清。
在本区部分，无论是本队的施测成果还是赣东北地质大队的资料，都证明了这一断裂带的存在，其中比较大的断裂有：塘上——官塘断裂、大山坞——沈塘断裂、田里——靠坑断裂等数条规模较大的断裂。
塘上——官塘断裂：自黄家、蒋村——带经塘上呈北东向过壶桥、夏塘在殿口进入衢县幅掩入第四系。
该断裂在本区部分长约公里左右，是北东向华夏构造体系断裂带中规模较大的一条断裂构造，以破碎带的型式存在，沿其展布方向断层线呈波状延伸，走向大致。
带中挤压现象明显，片理化与挤压带的方向一致，并具有构造透镜体，构造透镜体的岩性为晶屑凝灰岩和黄色砂岩，都具硅化和受片理环绕的现象，为破碎带两侧的岩性，这一特征在塘下村和尖山坞等地更为突出。
白垩系上统沙溪盆地的东南侧边界，白垩系缺失底部砾岩，断层面倾向南东震旦系地层一侧。
大山坞——沈塘断裂：呈北东方向延伸约公里左右，在官仓边附近被第四系冲积层掩盖，迹象不清地表所见破碎带宽约米左右，带中破碎角砾成稷角状一次稷角状，并见有构造透镜体。
硅化强烈，断裂带两侧的岩层挠曲现象很明显，沿破碎带断续的是有淋滤的褐铁矿化。
该断裂为这一地区奥陶系地层与下侏罗统林山组地层的分界线，林山组地层缺失了底部砾岩，断层面倾向西北侧奥陶系地层一边，为一压性一压扭性结构
该断裂在不同的地段成为前震旦系双桥山群与震旦系下统志棠组、寒武系与震旦系下统上墅组的界线，断层面均向老地层一侧倾斜，从破碎带本身的特征及在山顶村附近寒武系地层界线被错移这一点看，结构面的性质应属压扭性结构面。
其中规模比较大的断裂有：前村——黄坞断裂，将军岭——张家坞断裂，玉田——株源断裂。
前村——黄坞断裂：通过前村、里村成北东方向延伸近30公里，在黄坞附近进入衢县幅。
该断层通过中生代盆地的段落迹象不清，但在下古生代地层中规模较大。
地表以断续的硅化破碎带的形式出现，最宽处约米，可见长度近米，断层破碎带两侧的岩层普遍产生扭曲现象，带中的破碎角砾大小不等。
该断裂在前村附近为震旦系下统志棠组与寒武系中统扬柳岗组的地质界线，在下洋附近错开了中生代侏罗系下统林山组层之后迹像不清，仅在地貌上呈现北东方向的冲沟连续分布。
在里村附近为石炭系与奥陶系的界线，各处均造成地底缺失，断底面倾向老地层侧，南西段向北西倾斜，北东段向南东倾斜。
将军岭——张家坞断裂：呈北东方向延伸公里左右，切割了侏罗系下统林山组地层，局部段落为林山组和奥陶系的界线。
地表所见一般为硅化破碎带，宽窄不一，大约在米左右，地层产状十分零乱。
在将军岭的山坡上可见到呈北东方向延伸的硅化破碎带相延展布，地貌上反应清晰。
该断裂进入中生代盆地以后迹象不清，在乌鹰岩附近重新出现后仍以北东方向延伸进入邻幅。
玉田——秧源断裂：自玉田附近经缺源在上宅村南没入中生代红色盆地，断层线呈舒缓波状，按北东方向延伸近公里。
地表所见多为宽窄不等的硅化破带，带中分布有构造透镜体和断层泥。
地层产状零乱，地质体被错移，在玉田塘区可见含磷层位，在断裂的北西盘向南西推移，在断裂的南东盘向北东推移，断距约米左右。
该断裂做为震旦系下统上墅组和志棠组，古生代二叠系下统雾霖山组及侏罗系下统林山组的地质界线，断层面向上墅组地层一侧倾斜，应为压扭性结构面。
展布于李家向斜的南东翼及杨家山——张家村复背斜的北西翼地区，完全破坏了这两个褶曲的完整性，造成地层的缺失。
由于李家向斜在本区展布的范围不大，印被中生代的沉积盆地所覆盖，故李家断裂带的规模与前几条比较而言，要小得多。
其中较大的一条为李家断裂，自李家村呈北东方向延伸经郑家蓬进入中生代红色盆地后迹象不清，主要发生在奥陶系地层之中，在李家村南可以见到北东走向的挤压破碎带宽约米，两侧岩层产生扭曲和劈理，带中具有挤压透镜体，显示了压扭性的特征。
另在西山村附近，大别山一带、溪西山北西麓都有北东方向的硅化破碎带存在，规模不大，都以产生明显的地层缺失为主要特征。
综合上述，朝阳殿——塔山地区为一早古生代的拗陷区，形成了以浅海碎屑岩及碳酸岩为主的沉积建造，加里东造山运动使其形成了广泛的褶皱作用。
由于其所处的特殊位置，坚定了褶皱的形态必然由核部较宽阔翼部相对狭窄隔挡式或疏宽相适中的箱形褶曲所组成。
在褶曲的核部，即形变应力较集中的部位形成同方向的具有一定规模的断裂构造，共同构成了一个北东方向展布的早古生代加里东期的拗陷褶断束。
展布于朝阳殿——塔山拗陷褶断束的南侧边缘，为一呈北东略偏东方向的晚古生代一早中生代的向斜构造。
分布位置和展布形一态严梅的受绍兴一江山大断裂江西段落的控制，使梨成一狭长的条带状分布于断裂带之中。
绍兴——江山大断裂的长期活动破坏了它的完整性，尤其对褶曲的翼部破坏更为严重，使中上石炭统地层仅在局部有所保超。
成排山——花厅拗陷褶断束的主要褶皴有：排山——游溪向斜、四十八都——花厅向斜。
组成排山——花厅拗陷褶断束的主要断裂有：排山——游溪断裂带和四十八都——花厅断裂带。
该断裂带的展布地区和方向与排山——游溪向斜相一致，控制着排山——游溪向斜的分布和形态，并在一定程度上破坏了向斜的完整性，该断裂带与向斜一样在广丰地区被中生代红色盆地所覆盖，经礼贤小清湖进入衢县幅，它是区域上绍兴一江山大断裂通过江西段落的一个部分，上述大断裂应系断裂带。
为震旦系下统地层，南东侧为晚古生代石炭系的中上统和二叠系上统雾霖山组地层。
虹桥一游溪断裂：自虹桥附近呈北东略偏东的方向经湖口村、南坞过游溪、东序在高弄附近进入衢县幅。
自虹桥向南西没入广丰盆地后，在吕江以南地区出现，再次没入红层，断层线在平面上有一定的弯曲，规模与前者相同。
与前震旦系双桥山群的界线，在虹桥附近切割了排山一游溪向斜的核部，在吕江以南为沿断层线均造成地层缺失，并形成明显的断层地貌，航空照片上同方向同一直线上的线性沟谷直观的反映着断层的存在。
该断裂的另一表现形式为硅化破碎带，宽度自米到米不等，断层面在垂直方向上也呈波状弯曲。
断层面倾向老地层一侧，沿断层线造成地层缺失并可见到较老地层逆冲到较新地层之上的现象。
地表所见的硅化带，宽度不等，最宽者约米。
前者呈一系列北西方向的线性沟谷，垂直切割了组成向斜的山脊走向，使地质界线产生终断不能继续延伸。
在这些北西向的线性沟谷中常常有锯齿状河流，因此应为张性的追踪裂隙。
后者为呈东西方向展布的线性影象特征，可以看到山脊呈有规律的向东错移，形成错断山脊，因此应为扭性。
这两组裂隙都是排山一游溪断裂带的派生裂隙，即同一应力场的产物。
主要指控制和切割四十八都一花厅向斜的几条规模较大的断裂构造，破坏了该向斜的完整性，使向斜的北西翼和南东翼都产生了地层的缺失。
与前述断裂带一样同是区域上绍兴——江山大断裂的一部分。
新华夏构造体系是测区中另一个多字型构造，发生在燕山构造运动时期.
本区如前所述，恰置于我国东部新华夏构造体系第二隆起带南段，武夷山一戴云山窿起的北西侧，因此，构造形迹十分明显。
主要是由这一时期形成的沉积盆地，岩体及断裂所组成，并对本区中生代以来的沉积建造火成岩活动，断裂构造和内外生矿产的形成与分布起着重要的控制作用。
如以燕山运动第三幕为一设想临界，其前后两个时期构造形迹有着显著的不同。
在其前，即燕山运动的早期，是以受基底构造制约而迁就的呈北东或北东东方向展布的早侏罗世沉积盆地和晚侏罗世火山岩沉降盆地及燕山早期的侵入岩体所组成。
在其后，即燕山运动的晚期，是以北北东方向的断裂构造为主，规模一般较大，贯通性强。
其中本区白垩纪的红色盆地及遍及全区的北东一北东偏东方向的断裂构造，在区域构造中的位置\成生时间和成生过程将在“华夏式构造体系"一节中进行讨论。
早侏罗世地层，主要分布于六都一三都及甘溪地区，分别构成了两个规模较大的向斜盆地。
其它凡有晚古生代地层分布的地区，其上多以不整合的型式覆盖着早侏罗世的地层，构造线与下伏构造线一致，由于断裂的切割与破坏，往往仅留一侧表现为一单斜构造。
展布于测区的西北部，大部分边界以不整合的方式覆盖于早古生代地层之上。
面积约150平方公里左右，成一不规侧的椭圆形，长轴方向为北东向，在盆地内部相对隆起的部位有早古生代地层的出露，组成该向斜盆地的早侏罗世林山组地层，其构造线亦为北东方向。
盆地四周的产状向盆地中心倾斜，使盆地中心的沉积厚度大于其边部。
等多次反复变化的情况，上述特点在盆地的其它地方也可见及。
这标志着以断块沉降方式为主的燕山期构造运动，褶皱作用也时有发生。
展布于测区的西南部，面积约平方公里，中部被燕山早期第二阶段第一次侵入的铁山岩体所侵入。
盆地的北侧与东侧，均以断层关系与不同时代的地层相接触，南部被晚侏罗世鹅湖岭组地层所覆盖，西部进入上饶幅，仅在北侧胡风口村以南见到林山组不整合在晚古生代地层之上。
因此，后生构造对甘溪盆地的破坏作用是明显的，盆地总体的造构线方向为北东向。
除上述这些一般特征外，甘溪向斜盆地与三都一六都向斜盆地一样，内部也形成了一系列的褶皱构造。
两个产状相背倾斜，构成了一个背斜构造。
上述无论是三都一六都向斜盆地或甘溪向斜盆地，就构造线的方向而言，都与下伏古生代地层的构造线方向一致，这反应了测区内华夏构造体系对新华夏构造体系的制约和后者对前者的迁就特点。
测区中的火山岩，系属“华夏褶皱带沿海断裂火山岩带”的一部分，是由燕山期大量的酸性火山岩系及大量的花岗岩组成的地区，沿新华夏构造体系第二隆起带相对拗陷的部位分布，故在区域上总体呈北北东方向展布。
测区中晚侏罗世鹅湖岭组火山岩，为测区内新华夏构造体系的又一重要组成部分，以其具体特征的不同，可以划分为水塔王村口西坂和横溪一徐墩头等四个沉降盆地。
关于火山构造的具体特征，前节已做了详细的论述，本处仅就其在区域构造中的位置和一般的特点做一讨论，以使其有一归属。
南部以不整合的方式覆盖于加里东期混合岩之上，北部被王村口沉降盆地所叠加，东部进入丽水幅，出露面积约300余平方公里。
在其内部各处所测火山岩的产状大凡为北东东局部近东西走向。
从上述通过水塔沉降盆地各部分所测得的产状说明晚侏罗世不同阶段的火山岩分布区，构造活动的特点除主要表现为沉降和塌陷外，其内部在不同地点仍存在着相对的隆起和拗陷。
无论这些隆起和拗陷是区域构造运动的结果还是古地形的反应，但就其构造线的方向而言，均呈北东一北东东方向，局部近东西方向。
这似乎以从另一个侧面说明本区晚侏罗世火山岩的沉降盆地在形态和分布上受基底华夏构造体系的制约，从而产生迁就形成一些相近似的继承性特征。
由晚侏罗世鹅湖岭组b段和C段组成，分布于测区的东侧，与丽水幅的火山岩连成一片。
南侧叠加在水塔沉降盆地之上，有一明显的沉积间断。
北西侧以断层与晚侏罗世鹅湖岭组d段相接触，仅局部可见d段叠加其上。
平面几何形态成三角形，面积较大，在测区大约余平方公里。
王村口沉降盆地，在本区仅见其南侧，向北倾斜，似一单斜构造，构造线的方向大致为北东东向。
本区火山岩明显的受绍兴——江山大断裂和大店——上定断裂的控制，分布于两者之间，且构造线也呈北东方向，北西侧向南东倾斜，南东侧向北西倾斜，构成了一个清晰规则的内向沉降盆地构造，在形态上与前两者迥然不同。
西阪地区的火山岩，岩性比较单调，绝大部分为流纹质熔结凝灰岩。
以及北部鳌村附近的火山岩产状大部分在。
之间这一点看，明显的反应着盆地受两侧区域性北东方向的断裂控制并且随之展布的特点。
指分布于测区西南部的火山岩，大致做北东向展布，南东和北西两侧以不整合的方式覆盖于加里东期混合岩基底之上和早侏罗世林山组地层之上。
北端被白垩系红层所覆盖，南西端进入浦城幅。
盆地分布面积在本区为平方公里，火山活动后期的补充侵入体较多而且规模较大，并受到后期断裂构造的明显破坏。
横溪一徐墩头沉降盆地内的火山岩出露较全，鹅湖岭组a段b段c段均有见及，彼此互相叠加。
上述两侧相向倾斜的地层产状，不仅说明了这是一个比较完整的构造盆地，由于倾斜角度的差异，也勾绘出沉降盆地的不对称性，北西侧较缓，南东侧较陡，这与沉降中心向北东方向逐渐迁移的现象是基本吻合的。
除上述几处火山岩的沉降盆地外，在官路周围的混合岩上，零星的分布着几处面积不等的火山岩沉降盆地，界线完整。
考虑其四周断裂构造较为发育旦规模较大，是否应系断块隆起剥蚀后的残留痕迹。
综上所述，测区内晚侏罗世鹅湖岭组火山岩的分布和形态，主要受北东方向展布的华夏构造体系的制约，比较明显者是沿绍兴——江山大断裂分布，这一特征在西吸火山岩区和横溪——徐墩头火山岩区无论是从沉降盆地本身构造线的方向抑或盆地的西北侧边界，均可见及。
也正因燕山早期即新华夏构造体系的初期，作用力强度有限，使之构造线和构造形迹的形态迁就了华夏构造体系的特征，致使晚侏罗世鹅湖岭组的火山岩沉降盆地总体做北东方向展布。
燕山旋回各期次的侵入岩体，是本区新华夏构造体系的又一组成部分。
这些岩块的形态特征都与其侵入的盆地或褶皱的构造线方向相吻合，并反映一定的导岩裂隙。
如在测区的西南部，燕山早期第二阶段第一次侵入的铁山岩体、燕山早期第三阶段第二次侵入的枫龙背岩体、第三次侵入的新岭塘岩体，分别侵入在甘溪向斜盆地和横溪——徐墩头沉降盆地之中，多占据着盆地的中心部位长轴按北东方向展布，与盆地的构造线方向一致。
分布于住溪——王村口火山岩地区的侵入体，岩体规模小形态各异，并集中出现。
从若干小规模侵入体的形态特征可以反映这一地区的导岩裂隙为新华夏构造体系派生成份的特点。
燕山晚期第三阶段第五次侵入的洪公岭岩体规模较大，但从其形态上看应受测区中北东一北东东方向的这组裂隙控制，测区南部的某些岩体，也有着同样的特点。
有关岩体和构造的关系于后面的章节中将单独讨论，故此处只做一大概的归纳，但不论从其侵入的时期侵入的部位和空间形态等方面看，都可以说燕山淀回各期次的侵入岩体，应归新华夏构造体系当属无疑。
新华夏构造体系发展到燕山晚期以后，由于作用力的增强开始反映出自身的特点，即北北东方向展布的特征。
这一时期的形变主要是以大规模的呈北北东方向延伸的断裂构造为主，成组，成带分布，并有一定的规律。
测区自西向东大致可分为甘溪——吴村断裂带、古楼忠信——峡口若坑山断裂带和住溪——王村口断裂带等三个北北东方向的断裂带。
每一断裂带宽约公里，相距约公里，由规模不等的北北东向断裂所组成，它们分布于测区的西部，由一系列北北东向断裂构造组成。
断裂规模较大，多在十数公里以上，南段比较集中，北段所见断裂构造无论从规模或数量方面都次于南段，中段在四十八都和广丰地区显得更加微弱，未见呈北北东方向的断裂构造存在。
其原因我们认为一是南段的北北东向断裂向北延伸后和四十八都——花厅断裂带中的北东向断裂相遇后，新老构造形迹互相迁就产生归并复合，使前者改变了自身的形态特征；二是遇到早期形成的构造带，又无力通过而终止；三是由于晚中生代沉降盆地的覆盖，使之在形式上的减弱。
外东坑——石桥断裂：经外东坑、石桥呈北北东方向延伸公里左右，在里坞附近构造线偏转成北东方向并入四十八都——花厅断裂带中。
该断裂的南段主要发生在花岗岩中，多半以近于平行的节理和裂隙构成破碎带，带中的破碎角砾呈半圆一次棱角状，硅质胶结。
风化较强，沿裂隙充填的石英脉中黄铁矿化和晶洞发育，在洪潭附近沿断裂有中基性的辉绿玢岩岩脉侵入。
该断裂的北段发生在早侏罗世林山组地层之中的部分，致使地层产状零乱且互相抵触，并产生小规模的牵引褶皱。
整条断裂在地貌上形成相近成线的沟谷和陡坎，航空照片上反映清晰。
甘溪——高洋街断裂：经甘溪高洋街呈北北东方向延伸公里，航空照片上反映为一条断续的北北东方向的沟谷。
该断裂的南段主要发生在早侏罗世林山组地层之中，硅化破碎带宽约米，最宽处达米左右。
带内岩石破碎硅化作用强烈，岩层产生弯曲。
在甘溪岭附近可以看到花岗岩与沉积岩界线位移的现象一一西侧往南移，东侧往北移，断距约米左右，结构面上见有擦痕迹象，产状。
该断裂的北段主要发生在花岗岩中，部分切过沉积岩地层，大致在焦坑附近构造线偏转为北东方向，主要以破碎带的型式反映其存在。
带宽米，带中硅化强烈，岩石破碎多已成糜棱岩并产生绿泥石化现象。
发生在花岗岩中的破碎带，多由平行密集的裂隙所组成，沿裂隙见有不规则的石英脉充填，暗色矿物也成线状定向排列。
发生在沉积岩区的部分，地层层序重复并产生褶皱和挠曲。
在东坑——下高洋附近见有沿断裂侵入的石英斑岩脉，岩脉的走向与断裂方向一致，从石英斑岩脉本身破碎这一点看，该断裂有多次活动的特征，结构面的产状一般为。
上小溪村——塘下断裂：呈北北东方向延伸13公里，断裂切割了燕山早期第二阶段第一次侵入的铁山岩体和早侏罗世的林山组地层，在地貌上形成一条北北东方向的河谷和陡坎，航空照片上反应清晰。
地表一般为一走向左右的硅化破碎带，局部可见宽度约米，带中见有糜棱岩及硅化和绿泥石化等现象破碎带中角砾大小约厘米，呈椭圆形，扁豆状或透镜状等形状，结构面呈舒缓的波状，并见有擦痕，沿河谷随处可见有硅化和绿泥石化等现象。
高桥——洋塘断裂：南段起自禹溪呈北北东方向经过高桥、龙增、登坪及若村底大坑一带，洋塘以北多半为冲积层所覆盖，在下周村以后又重新出露，平面展布约近公里，切过了枫龙背岩体晚侏罗世的火山岩及晚古生代的含煤拗陷。
上呈北北东方向的深切河谷相延排列，十分容易辨认。
带内岩石硅化强烈，在通过花岗岩的部分表现为一组平行密集的北北东方向延伸的裂隙带，密度为每米条。
沿裂隙见有后期的梳状石英脉充填，沿主要的断裂面上可见到擦痕绿泥石化和铁质薄膜。
叶家铺断裂：主要发生在花岗岩中，呈北北东方向展布约公里，地貌上呈一狭窄的河谷，影象清晰。
地表所见为一挤压破碎带宽约米，带中硅化强烈，并见有糜棱岩和绿泥石化现象。
因些我们可以进一步确认，在甘溪地区存在着一组新华夏构造体系的断裂带。
甘溪——吴村断裂带的北段，表现比较微弱，断裂的规模与数量和南段相比大为逊色，这与测区内新华夏构造体系的断裂带，南部较强北部较弱，东部较强西部较弱的特点相一致，并见有局部段落与北东向构造迁就归并的现象。
戴家坞——乌鹰境断裂：断裂切割的地质体为早古生代地层所组成的褶皱，平面展布约16公里，自戴家坞以南和乌鹰块以北，断层线偏为北东方向，在此之间为北北东方向，并构成震旦系和寒武系的地质界线。
其主要特点表现为首先造成地层的缺失，如震旦系与侏罗系林山组之间后者缺失了底部砾岩，震旦系和寒武系之间缺失了震旦系的上部层位。
其次表现为一北北东或北东方向的破碎带，一般宽约米左右，带中见有片理化现象，角砾多呈透镜状，长轴与破碎带的方向相一致。
结构面两侧形成挤压褶曲，褶曲轴的方向亦与结构面的方向相一致，结构面向南东东方向倾斜，倾角在。
帮沙断裂：在测区中规模较小，大约公里左右，直接证据为震旦系西峰寺组与志棠组直接接触，造成地层的缺失，并使沿断裂两侧的地质界线产生位移，不同时代的地层走向相抵。
石门断裂：规模不足8公里，首先造成不同时代的地层如：早侏罗世林山组和晚二叠世雾霖山组、林山组和寒武系地层等走向相抵。
排山断裂：规模约6公里，断裂两侧岩石十分破碎，尤以其形成的陡坎上更为清楚，两侧地层多产生牵引褶皱和糜棱岩等现象，并产生层间滑动，两侧地质界线被反时针错开余米。
除上述几条北北东方向的断裂外，另在广丰县虹桥附近的晚古生代煤系地层中仍有见及。
总之，甘溪——吴村断裂带的北段虽然不大发育，断裂规模较小，但从组合形态上仍可看出其左形侧列的特点。
甘溪——吴村断裂带南北两段除上述在发育程度上的不同之外，在矿产上也有很大差异。
南段与之有关的矿产为铜、铁、铅、锌、多金属等，而北段多为淋滤次生的铁矿，关于这一点后面将详细讨论。
分布于测区的中部，为一区域性北北东向断裂带，在南部的浦城幅，北部的衢县幅均见有其踪迹，本区部分称古楼忠信一峡口若坑山断裂带。
总的特点为在古楼一峡口和忠信一若坑山分别集中成两个次级构造带，并分别以古楼一峡口断裂和高滩一后坂断裂做其两侧的控制断裂，断裂带的南段断层规模较大，多成带发育。
北段断层的规模较小，具零散分布的特点。
另一方面，南段在纬度以南，燕山早期第一阶段、第二阶段及第三阶段第次侵入的岩体较集中，以北仅见少量的燕山早期第一阶段第五次侵入的岩体。
上述某些特征后面将进行单独讨论，现就组成古楼忠信——峡口若坑山断裂带的断裂构造特征自西向东做一归纳。
古楼一峡口断裂呈北东向展布，规模宏大，测区内部分约公里。
它控制着测区和区域上晚中生代沉降盆地的部分界线，某些岩体的侵入也与之有关，断裂两侧就本区而言构造特点至少在晚中生代有一定的差异。
该断裂在地貌上由一系列成同一方向同一线段上分布的深切河谷断层崖和错断山脊而组成，无论在航空照片或卫星照片上均可一目了然。
结构面本身特点是，其南段发生在岩体中的部分，表现为一影响宽度不等的挤压破碎带。
较窄处在一米左右，而较宽处竞达近百米。
带中以极为发育糜棱岩化和成组出现的同方向裂隙为特征，有后期石英脉的充填，并见有构造透镜体分布，其中，岩石中的石英矿物重熔聚晶后变得更为粗大。
由于沿断裂活动的热液作用，使岩石产生强烈的硅化，地貌上形成高嵩的山脊。
北段发生在沉积地层及火山岩中的部分，除见相同的破碎特征以外，多表现为致使地层缺失和产生牵引褶曲及褐铁矿等沿裂隙淋滤。
就本区而言，在此断裂以西分布着晚中生代的沉积盆地，断裂以东则少见。
而大片的混合岩多集中于断裂的东侧，而西侧面积较小。
因此，至少可以认为在晚中生代白垩纪时期，古楼一峡口断裂构造东西两侧的古地理环境有所差异——东部相对隆起，西部相对拗陷，而燕山早期第三阶段第五次侵入的盘亭岩体无论从形态特点或分特征，都与其关系密切。
黄柏——阁下断裂：呈北东方向展布近公里进入南部浦城幅，断裂主要发生在火山岩和混合岩之中，部分段落为火山岩和花岗岩的界线。
主要表现为一硅化破碎带，宽度约一米，带中岩石硅化强烈，绿泥石化普遍，沿断裂地质界线被错移。
里元厂——杜塘基断裂：呈北北东方向在测区中展布近公里，南段进入浦城幅，地貌上为一北北东方向的线性河谷和同一方向同一直线上的陡峭山脊和断层三角面，航空影像上十分容易辨认。
地表为一挤压破碎带，宽窄不等。
最宽处可达米，一般米左右，带中常见透镜状或情圆状破碎角砾，硅化作用强烈，沿破碎带有石英细脉贯入。
忠信断裂：呈北北东方向展布约公里，断裂的南段大部分为晚侏罗世鹅湖岭组火山岩和混合岩的界线，在火山岩一侧地势高嵩，混合岩一侧地势底缓。
北段发生在火山岩中，火山岩的界线有明显的错移，地表为断续出现的硅化破碎带，带宽一般在一米左右，最宽处达米，带中岩石破碎，糜棱岩化随处可见，沿破碎带有石英脉贯入，并有星点伏的黄跌矿化整个结构面向南东东方向倾斜，倾角约。
溪源断裂：呈北北东方向展布约公里，本断裂主要切割了混合岩和晚侏罗世鹅湖岭组的火山岩，并大部分为火山岩和混合岩的界线。
在火山岩一侧除陡峭平直的山崖作为断层的地貌依据之外还缺失了底部砾岩，使之层位不全。
并见有米左右的硅化破碎带，带中分布有构造透镜体，结构面本身光滑，具黄铁矿化。
在受断裂影响的混合岩中，据镜下观察有明显的碎裂构造。
兰头一周村断裂：沿北北东偏北的方向平面延伸约公里。
断裂发生于岩浆岩地区，所以主要表现为岩石的强烈硅化破碎，于破碎带中常见有糜棱岩化现象。
地貌上形成一条北北东偏北方向的冲沟，局部地段绿泥石化已使岩石带有明显的浅绿色。
并见有大量的石英细脉沿破碎带侵入，方向与破碎带一致，并形成浸染状的黄铁矿化。
高滩一前坂断裂：位于古楼忠信一峡口若坑山断裂带的东侧，断裂主要发生在火山岩区。
在高滩一前坂一带表现比较明显，其踪迹向北可以断续延至大见坑青石白石村及其以北，向南可以与溪源断裂相连，形成一个统一的北北东方向的断裂，与古楼一峡口断裂相平行。
个别处表现特征及其规模的大小均不一样，在卫星照片上可以清晰的进行辨认。
在高滩前坂之间，该断裂的压扭性特征十分突出，并成反时针排列，主要表现为一组北北东方向的裂隙组成的破碎带。
带中硅化强烈，带宽米不等，绿帘石化绿泥石化及糜棱岩化现象随处可见。
构造透镜体大小在厘米左右，长轴方向与破碎带一致，并见有片理化环绕于四周。
地貌上形成一条北东方向狭窄的河谷，两侧三角面沿河谷方向毗邻出现。
在滑动面上见有擦痕及硅质薄膜，褐铁矿铁染淋滤的薄壳等现象。
在裂隙中尚有萤石脉充填，结构面倾向北西西，倾角较陡。
高滩一前坂断裂向北延伸的部分，在地表断续出露。
在大见坑和青石一带，可见规模不等的硅化破碎带，一般宽约数米左右，主要发生在燕山早期第三阶段第五次侵入的洪公岭岩体之内。
破碎带的主要特征表现为岩石的强烈破碎，并见有石英细脉沿破碎带贯入。
结构面向南东东方向倾斜，倾角约。
在白石村附近，又出现了规模较大的北北东向硅化破碎带，可见宽度因地而异，一般大约数米或十余米，最宽处达米，方向为北。
带中糜棱岩及绿泥石化十分发育，岩石的破碎角砾成长透镜状，沿破碎带的裂隙中见有石英细脉和铁镒质充填物。
除上述一些主要的规模较大的北北东向断裂构造之外，在古楼一峡口断裂和高滩一前坂断裂构造的外侧，即东侧和西侧，还发育有一组与之平行的但距离很近的北北东向断裂构造。
由南而北断续分布，但规模较小，我们认为是受大断裂的影响所致，即由两条较大的控制断裂向外相对减弱。
至于此断裂带中某些断裂构造的展布方向偏北，应系迁就了北东向断裂构造的一组南北向伴生裂隙或相当的部位重新活动并加以改造的结果，故在此常见有偏北方向的压扭性断裂并不为怪。
在断裂带的南段，同样伴生有北西一北北西方向的张性及张扭性的断裂构造，规模一般较小，个别者在十数公里以上。
分布于测区的东部，以住溪——王村口断裂为主体，向两侧逐渐减弱，总体特征也有南强北弱的特点。
之间，除有住溪——王村口断裂通过外，北北东方向的断裂所见甚少。
在这一区间，主要以沿新华夏构造体系的伴生裂隙所侵入的岩体形态表示其存在。
住溪——王村口断裂带的另一个特点与前述两个断裂带一样，内生多金属矿点及矿化点多集中在。
断层面一般较平直光滑，表面兼有扭性的特征。
在住溪村以北，为一条北北东方向的河谷，沿沟岩石硅化强烈，与沟谷方向一致的裂隙中充填有石英细脉和铁质淋滤现象。
在破碎带中糜棱岩化和绿泥石化现象也很普遍。
溪头一海滩断裂：自溪头经湖朱溪至海滩呈北北东偏北的方向展布，规模约公里左右。
该断裂的北段为一条北北东方向的沟谷，沿沟可见米宽的硅化破碎带，带中角砾大小不等多为次棱角状，沿裂隙见有叶腊石化及黄铁矿化。
南段沿断裂岩石极其破碎，并产生强烈的硅化和绿泥石化、叶腊石化、黄铁矿化等。
中段自湖朱溪至梅树坪一带，断裂存在的主要依据为地貌和航空影象上所反映的特征。
这段北北东方向的河谷与北段在同一直线上面且和南段的断层谷构成一反时针的排列顺序，并在梅树坪和沿沟见硅化和断裂存在。
因此，有理由认为南北两段为同一裂隙，只是各处表现的特点不同而已。
带宽约米，带内硅化强烈，并见糜棱岩化、叶腊石化等现象。
沿破碎带见有细小的石英脉贯入，并分布有构造透镜体。
百里断裂：自金田村经百里至半岭附近，呈北北东方向延伸约公里，地貌上为一北北东方向的河谷。
地表可见米宽的硅化破碎带，带中具有强烈的硅化、叶腊石化、黄铁矿化等蚀变现象。
岭上断裂：测区内白柿树坪经岭上至蔡家附近进入丽水幅。
呈北北东方向延伸公里左右，地貌上为一北北东方向的线性河谷，航空影像十分清晰。
地表为一宽约米走向北北东的硅化破评带，带中同方向的裂隙发育，硅化强烈，井见有断层泥糜棱岩化及构造透镜体。
举淤口断裂：自黄塔坑经举淤口至柿木源一带，呈北北东方向延伸约公里左右，断裂主要发生在燕山早期第三阶段第五次侵入的洪公岭岩体之中。
地表为一同方向但不连续的硅化破碎带，带中见有糜棱岩化和绿泥石化现象，并有石英细脉沿裂隙充填和萤石矿化等。
带中发育有构造透镜体和绿泥石化等现象。
举淤口断裂在地貌上为一连续的北北东方向的河谷，线性特征十分明显，影像特征可一目了然。
以上为测区内新华夏构造体系三条北北东向断裂带的组成与特征。
不难看出它们一个共同特征是在测区南部较为发育，断裂规模较大也较集中，而北部相对减弱，断裂的规模小而且十分分散。
另一个共同的特点是在地貌上通过河谷和水系的形态在航空影像上十分突出，尤其是与之伴生的裂隙如北北西方向、北东东方向、南东东方向等几组，在航空照片上反映得更为明显。
与主干断裂发生在同一地区，构成一幅完整的新华夏构造体系的结构图像。
通过以上对侏罗纪以后的沉降盆地、岩浆活动及断裂构造的分布、组合、特征等方面的陈述，可以说新华夏构造体系在燕山运动的早期和晚期是有差异的，这些差异大致可归纳为：
侏罗纪时期，主要指林山组和鹅湖岭组地层组成的沉降盆地，构造线的方向和平面展布位置，均成北东或北东东方向。
这一时期所形成的断裂构造也呈北东或北东偏东方向，这一特征反映了新华夏构造体系的初期对先期华夏构造体系的特征，有着明显的继承性或迁就。
在晚侏罗世新华夏构造体系的应力作用开始加强，主要反应在晚侏罗世鹅湖岭组第四岩段所组成的沉降盆地，构造线呈一明显的北东方向，与第一岩段所组成的沉降盆地从构造线的角度讲，有着明显的区别。
这一时期伴随有强烈的岩浆活动和火山作用，并造成与白垩纪之间的沉积间断。
因此，这一构造运动也是测区燕山运动的主要幕次。
自身的特点，这一时期地壳运动的主要型式是断块运动，所形成的构造形迹为连续的贯通性断裂构造。
方向为北北东向，局部偏北，测区中形成三个北北东方向的断裂带，而新华夏构造体系的应力作用进一步加强，开始明显的反映且都具南强北弱的特点，大致以纬度为界。
组成新华夏构造体系的岩块，即燕山期花岗岩体，虽然产状和岩性各异，但大都与火山岩关系密切.受一定运动的幕次控制。
由于构造体系之间的复合关系，导致新华夏构造体系的断裂构造如早期的断裂与晚期北北东向断裂的伴生裂隙北东东向泰山式构造，迁就利用了华夏构造体系的旧有断裂形迹，使其略微的改变了一下自身的构造形态，如断层线的方向偏北或偏南，形成了本区暂时以“华夏式构造体系"称之的一组发育于全测区的北东向断裂构造。
测区内，明显的存在着一组燕山晚期活动或发生的北东一北东东方向的构造形迹。
无论从活动时间、活动特点、展布的方向和形态等方面，都有自己的特征。
为了与其它构造体系相区别，我们认为有必要单独进行叙述和讨论，并暂时采用《万中华入民共和国构造体系图说明书》中所厘定的名称以“华夏式构造体系”称之。
华夏式构造体系主要指分布于本区中部单体呈北东——北东东方向展布的白垩纪沉降盆地和几乎遍及全区的北东方向及近北东方向的压扭性断裂。
其中白垩纪沉降盆地因早白垩纪的石溪组出露面积较小，所以主要指晚白垩纪南雄组所构成的沉降盆地。
分布在测区的西北部沙溪和中部广丰——峡口地区，是区域上信江盆地的一部分。
由晚白垩纪地层组成，为一北东方向展布的断陷盆地，盆地的北西侧和南东侧均被两条规模较大的呈北东方向延伸的断裂所控制。
盆地的北西侧地层产状向南东倾斜，倾角在10度左右，盆地的南东侧地层产状向北西倾斜，倾角在左右，为一东侧较陡西侧较缓不对称的向斜盆地构造。
在盆地的中部沙溪村两旁，在北西侧可以见到向北西方向倾斜，倾角左右的产状，在南东侧可以见到向南东方向倾斜，倾角10度左右的产状，与前述盆地两侧的产状恰好对应组成宽缓的走向北东方向的背斜和向斜构造。
这也说明燕山晚期的地壳运动，不单表现为断块升降形式，同时也伴随有褶皱发生，只是不强烈而已。
是由早白垩纪地层组成的断陷盆地，规模较大，斜贯测区的中部，呈北东——北东东方向展布，两侧大部分被北东一北东东方向的断裂构造所控制。
广丰一峡口盆地是江西境内信江盆地的东延部分，再向东与浙江境内的衢江盆地相连接。
在区域上构成一个窄长的北东一北东东方向展布的中生代晚白垩纪的断陷盆地。
在广丰县城及七都军潭周围的白垩纪盆地，可以看到白垩系下统和上统之间的不整合覆盖关系，以及上下统不同的岩性组合特征。
这表现了白垩系上下统之间在同一个古地理环境中沉积，并多为继承性上叠盆地。
在上述地区的白垩纪断陷盆地中，地层产状为北西走向，并有基性和中性的岩脉侵入，也呈北西方向有规律的分布D对于这一现象有多种解释意见，我们认为这是沉降盆地受断裂构造控制的结果。
前已述及，本区北东方向原属华夏构造体系的绍兴一江山断裂带，通过并控制着广丰一峡口盆地的形成及分布，并使之两侧形成了不同类型的沉积，建造规模之大可想而知。
根据统一的应力场的分配，必然产生北西方向的张性断裂与其伴生。
通过野外地质测量工作，也发现了有规模大的北西向断裂控制着地层做北西走向的盆地边缘。
另外通过航空照片和卫星照片的解译，也证明这一地区北东方向和北西方向的断裂都十分发育而且具有一定的规模。
因此，这一地区的白垩纪盆地是沿严格受北东方向断裂构造限制的北西方向的断裂沉降，故形成了地层呈北西方向产出，但总体仍沿北东方向分布。
而盆地中大量脉岩的侵入，恰好说明了构造运动在持续发展，岩浆活动的规模越来越弱的特征。
上、下白垩统地层的岩性组合虽有差异并形成构造间断，但因其在同一个断陷盆地中沉积，彼此又有明显的继承上叠性质，因此，两者产状一致并不难以理解。
组成华夏式构造体系的断裂构造，主要指测区内一系列切割了中生代地层和燕山期侵入岩的北东向断裂构造。
无论根据野外施测资料还是航空照片解译成果，都证明了这组断裂在本区上分发育而且规模较大。
分布于测区西北部的这组断裂，与属华夏构造体系的北东向断裂相归并，其特征前已述及不再重复。
这里主要强调的是，这些断裂在中生代以后，又都发生过强烈的活动，这一特征可在控制白垩纪沉降盆地的边缘断裂和切割了侏罗纪地层中得到证实。
其中绍兴——江山大断裂，在中生代以后即切割了中、晚中生代的地层，又控制着它们的分布。
说明其在古生代形成以后，有过多次的活动，中生代白垩纪以后成为控制断陷盆地的边缘断裂。
因此，在燕山晚期之后，绍兴——江山大断裂又为华夏式构造体系的组成成分，在华夏构造体系的基础上发生发展。
断层线呈舒缓的波状，发生于侏罗系上统火山岩地层之中，切割了燕山早期第三阶段第一次侵入的岩体，沿断层线尚见有花岗斑岩岩脉侵入。
该断裂在地表为一宽约米的硅化破碎带，岩石由于受硅化作用的影响，具明显的褪色现象，并产生叶腊石化、绿泥石化、绿帘石化等蚀变现象。
破碎角砾呈透镜状，局部己成糜棱岩。
上面见有擦痕，手拭后可以判断南东盘向北东方向移动，北西盘向南西方向移动。
大店——上定断裂在中村附近，在宽约米左右的挤压破碎带中除见有网脉状的石英脉之外，在上盘见有沿破碎带贯入的花岗斑岩岩脉，并由于后期活动的影响使其再度硅化破碎，表明了该断裂多次活动的特点。
渡口——周坑——槽上断裂：起自黄连坑附近，呈北东方向展布，经渡口周坑，过槽上在金鸡笼附近进入东侧丽水幅。
该断裂在测区内断续延伸约公里，地貌上为一连续的线性河谷。
主要发生在燕山晚期第三阶段第五次侵入的洪公岭岩体之中，并切过岩体进入晚侏罗世火山岩地层。
因该断裂主要发生在花岗岩之中，所以岩石的硅化和破碎特征较为突出，破碎角砾大小不一，破碎带中见有少量的构造透镜体，产生了绿泥石化，并有褐铁矿的淋滤充填和糜稷岩化片理化等现象，表现了其压性兼扭性的力学性质。
该断裂在地表主要为一硅化破捽带，局部地段如横逵、
周公口——上突断裂：该断裂经周公口、上突呈北东方向延伸，测区中可见长度约公里，在五亩排附近进入丽水福。
航空照片上为由一系列同一方向、同一直线上的冲沟、突起的山脊连接而成的线性影象，断层线在平面上呈波状弯曲。
周公口断裂切割了燕山早期第三阶段第五次侵入的洪公岭岩体，并切割控制了白垩纪沉降盆地的西北边界。
断裂的表现特征主要为硅化破碎带，带中有细小的破碎角砾和构造透镜体，并见有绿泥石化和褐铁矿铁染现象。
在做为白垩纪沉降盆地界线的地段缺失了白垩纪的底部砾岩，发生于花岗岩中的部分，节理十分发育。
路里——张村断裂，自峡口以北经路里、张村、青石解附近，呈北东一东东方向延伸近余公里，无论在航空照片上还是在卫星照片上，都有明显的反映。
该断裂主要做为峡口盆地南东侧与燕山早期第三阶段第五次侵入的洪公岭岩体的界线存在，白垩纪一侧缺失了底部砾岩，并沿断裂沉降分布。
破碎带宽度在米，带中破碎角砾细小，共有糜短岩化、绿帘石化等现象。
花岗岩一侧，可见到石英的聚晶现象和较小的滑动面。
结构面倾向花岗岩一侧，即向南东倾斜，为一压扭性结构面。
由爰——碧龙断裂：经留爰碧龙呈北东方向延伸近公里，发生于火山岩地层之中，切割的最新地质体是燕山早期第三阶段第二次侵入的花岗岩体。
该断裂在航空照片上的线性特征十分突出，地貌上为一北东方向的深切河谷，两侧出现了断层三角面和断层陡崖。
地表为宽度不等的硅化破碎带，一般宽米，影响宽度达米。
带中除强烈的硅化外还可见到后期石英细脉的充填及由熔结凝灰岩构成的构造透镜体，长轴与破碎带方向一致。
此外尚可见到绿泥石化、叶腊石化及片理化和糜装岩化等蚀变现象。
断层面上的擦痕手箕后可以判断南东盘向北东方向推移，在周调附近于断裂带中见有铅、锌、银等矿化现象。
根据上述特征，可以认定留爰——碧龙断裂为一压扭性结构面，产状在。
个别地段断层面向北西倾斜，这应系结构面本身的复杂性所致。
资圣——安民关断裂：呈北东方向经过资圣安民关，平面展布约公里断裂发生于晚侏罗世火山岩地区，切割了加里东期的混合岩，在航空照片上有明显的北东方向的线性特征地貌上为一平直狭窄的河谷。
该断裂在地表所见硅化带宽约米，带中见有厘米大小的挤压透镜体，长轴沿断裂方向排列。
据此，应该为一压扭性结构面，产状为。
高门——野猪浆断裂：全长约公里，呈北东方向延伸，断裂发生于晚侏罗世火山岩地层之中，切割的最新地质体为燕山早期第三阶段第五次侵入的花岗岩体。
述者一样，地貌上为狭长的深切河谷，航空影象十分容易判读，地表特征以硅化为主，破碎带的宽度为米左右，带内可见网脉状石英脉和沿破碎带侵入的潜火山岩体。
由于断裂的再次活动，使潜火山岩发生破碎，根据地质界线的错移特征，应系一多林活动的压扭性结构面。
岭底——大坑断裂：全长约公里左左，规模巨大，经岭底大坑附近呈北东方向延伸，无论在航空照片或卫星照片上均可清晰的判读，地貌上为笔直陡峭的深切峡谷及在同一方向上的切断山脊：断裂切割的最新地质体为燕山早期第三阶段第二次侵入的花岗岩岩体，并限制了广丰盆地的东南边界。
该断裂在地表留下的踪迹十分明显，在其通过的地段随处可见俯拾皆是。
主要表现为一强烈的挤压破碎带，宽约米。
带中破碎角砾呈扁豆状，大小在厘米构造透镜体也很发育，长轴沿破碎带的走向成定向琲列，多为硅铁质或糜棱岩所胶结沿破碎带贯入的石英细脉也十分发育。
断裂的另一个特点是糜毯岩化和擦痕十分发育，几乎野外每一个观测点上都是一主要明显的特征，根据手拭擦痕则可判断上盘即南东盘向北东方向错移。
据此，应系一压扭性结构面，产状在之间。
以上所述，是测区内华夏式构造体系中规模较大的几条北东向断裂构造的特点，另通过航空照片的解译证明，测区内属于华夏式构造体系的北东或北东偏东方向的断裂构造十分发育，或组成带的集中在一处，与之相伴生的有北西南北东西等方向的断裂构这一特征在沙溪白垩系红色盆地中，在军潭附近和岭根周围尤为突出。
在上述地同一方向上的线性沟谷和山脊反映着北东方向断裂的存在，而且规模较大发育较集北西向的折线河谷，与附近地质构造综合分析，恰是一组追踪发育的张性断裂构南北向和东西向的伴生断裂，总的来说规模较小。
综其所述，测区的华夏式构造体系大致可归纳出如下几个特征：
中生代白垩纪及其以后发生发展的北东方向的构造形迹，包括白垩纪的沉降盆地和断裂构造，十分发育，规模较大遍及全区，有单独进行讨论的必要。
这些断裂多控制着白垩纪沉降盆地的边缘，限制着盆地的展布方向，并切割了燕山早期第三阶段侵入的花岗岩岩体说明这组断裂构造的活动时间在测区中属于较新的构造之一，尤其在属于华夏构造体系的褶皱两侧，更为突出。
根据我们所列举的几条规模较大的北东向断裂构造的特征者，都具有反酎针扭动的特点，表现了压扭性的特征。
从图面上看，在北东方向断裂比较集中的地区，可以看到左型侧列的组合方式，并有北西方向断裂相伴生。
在某些宥后期岩脉侵入的破碎带中，岩脉复又破碎这一点看，这组断裂应具有多次活动的特点。
测区中华夏式构造体系另一个较为突出的特征为均有大小规模不等的伴生裂隙同时存在，其中以北西向者规模较大。
例如在广丰盆地的东南侧有一组十分发育而且具有一定规模的北西向断裂构造，从其展布的地区和时间来分析，都应系这一地区所见的规模较大而集中的北东向华豆式构造体系的伴生断裂。
显示着明显的张性特点，并控制了这一地区白垩纪沉降盆地的分布与产状。
在徐家墩附近，也可见到一组与北东方向断裂构造相伴生的北西向断裂构造，颇具规模。
根据野外的观察，为压扭一扭性结构面，扭动方向恰好是顺时针方向，因此可以考虑这里是否有一组棋盘格式构造极应注意。
至于测区内华夏式构造体系的成因，我们认为并不是由于独立的应力场所形成，因为自中生代以后，本区地壳运动的性质已趋向一致，只是不同阶段活动的强弱不同而巳，这主要表现在不同的幕次中，构造形迹不尽相同。
但总体的连续扭动作用这一点，并没有改变。
因此，本区不宜于在新华夏构造应力场中再单独的划分出一个形成华夏式构造的应力场。
本区华夏式构造体系的形成，应是在华夏系构造的基础上，由于新华夏构造体系的形成，其中的伴生裂隙在不同阶段与之归并复合所致，使构造形迹的规模加大。
前巳述及，华夏构造体系是测区中形成较早的一种构造。
新华夏构造体系在形成的第一阶段，由于初始时期应力场的特征主要还保留有华夏构造体系时期的特点，所以这时期的新华夏构造体系以继承和迁就华夏构造体系为特征，所以构造线基本上是北东方向。
不难理解，这一时期属新华夏构造体系的断裂大凡也为北东方向。
那么先已存在的北东向华夏构造体系的断裂所展布的位置最容易使与自己特征接近的新华夏构造体系的断裂在旧有的形迹上通过，无疑会使其规模在原来的基础上加深加大。
因此，凡有华夏构造体系褶皱分布的地区，其同方向的断裂在中生代都重新活动过。
在新华夏构造体系形成的第二阶段，由于地壳运动的发展，新华夏构造体系自身的特征突出，而且以北北东方向的规模巨大的断裂构造为主。
与其相伴生的断裂也相应出现，其中以北东东向泰山式构造较为发育。
因此，它的出现和发生发展，也必然会在与自己的特征一一主要是方向一一相近似的基础上形成，于是早期新华夏构造体系的断裂又是其最理想的通过地段，因此，使这一组断裂又一次复合加强，并稍加改造，这也是测区内华夏式构造展布的方向大部分偏东的原因，并有明显的压扭和多次活动的特征。
为此，形成了前述遍及全区的规模甚为可观的北东一北东偏东方向的华夏式构造体系。
在漫长的地质历史时期内，本测区先后经历了不同方式与方向的构造运动，形成了区内的东西向构造华夏构造体系新华夏构造体系及"华夏式构造体系”等四种不同的构造组合。
这几种不同类型的构造组合在同一地区出现，其构造成份混合在一起，彼此互相穿插和互相干扰，从而出现了构造体系间的复合现象。
这种构造体系间的多种复合方式.揭示了测区内构造运动的多期性和复杂性。
归纳起来，本区各构造体系间的复合方式不外乎分为反接、斜接、归并及重叠、重接等五种方式。
反接复合方式：系指测区中北东方向的华夏构造体系与东西向构造的复合方式。
横亘江西北部的九岭——怀玉山隆褶带延经测区部分为前震旦系之近东西方向的线形褶皱，而覆盖其上的为震旦纪与早古生代地层所组成的方向为北东向的华夏系构造的褶皱带，两者形成高角度的横跨交叉与穿插，测区中的这一复合方式圈称之为反接复合。
斜接复合方式：应为华夏构造体系与新华夏构造体系早期的侏罗纪火山岩的沉降盆地及晚期形成的北北东方向的断裂带之间的穿插关系，由于前已述及的原因，使之三者之间的交叉角度都很小。
测区中的这一复合方式称之为斜接复合。
其中新华夏构造体系早晚期不同成份的复合实际上是同一构造体系的系内复合。
归井复合方式：系由测区内暂，时称之为华夏式构造体系的北东向断裂构造自身的特点而反映的。
首先从时间上说它们都是中生代早中期和晚期所形成的，因此，它们是一组较新的构造形迹。
其次，它们的发生多与华夏构造体系的褶皱带关系密切，往往在同一地区同一位置出现。
另者，在测区其它部位发育的北东向断裂构造，通过对破碎带观察，均有多次活动的的特征，这一点前已提及。
此外，其方向也与华夏构造体系及新华夏构造体系有所不同，即比前者大，比后者小。
因此我们应将其理解为新华夏构造体系早期的断裂构造。
迁就了先期华夏构造体系的部分脆弱地带，并将其方向即形态略加改变而成为一个新的构造组合的一部分。
这种复合方式应称之归并复合。
测区自年月开始工作，按设计书及规范的要求，于年全部结束测区的工作。
在工作中加强了对测区基础地质的调查研究，取得了较丰富的地质资料。
地层单位一般划分至组或段，以古生物化石为主要依据，在基本查明地层层序接触关系岩性、岩相变化的基础上，建立了全区地层系统，其中对测区分布较广的中生代火山岩地层作了进一步划分，研究程度有了提高查明了测区岩浆活动的基本特征，侵入岩根据地质依据和同位素年龄测定数据及各种对比资料作了期次阶段的划分，混合岩按混合岩化强度进行了相带的划分，火山岩按产出状态分别区分了喷出岩与潜火山岩，并分别从地质特征，岩石矿物岩石化学微量元素副矿物及含矿性等方面进行了论述与对比。
基本确定了测区火山构造类型并提供了几处典型火山机构的新资料对测区构造形迹进行了较系统的调查，在实际资料基础上，运用地质力学的方法划分了构造体系，阐述了区域构造成生发展及复合特征，论述了岩浆演化规律及构造与岩浆活动火山作用和矿产的关系，追溯地质构造演变史。
因而取得了较丰富的基础地质资料，为今后在测区进一步开展普查找矿工作，提供了地质依据。
测区混合岩的时代目前定为前泥盆纪，跨越时限较长，显得过于笼统，尚有待进一步讨论。
对测区华夏式构造体系的认识尚可进一步商榷。
测区同位素年龄测定成果资料较少。
