位于罗源溪坪，由晚侏罗世晚期火山岩组成的北东向狭长盆地，面积约45平方公里。
地貌上呈北东向起伏的丘陵。
在溪坪安后六坂一带，见有裂隙式中性、中酸性火山管道相岩石及酸性爆破岩颈成陡壁出现(照片)。
岩颈具硅化，黄铁矿化，而叶腊石化在古火山机体中最为普遍，湾里叶腊石矿就在古火山机体之北端。
区域地质构造位置：该火山机体处于田地广坪断裂带东南侧，斌溪闽侯火山喷发带上之溪坪火山喷发盆地中。
地层为上侏罗统小溪组地层下部主要由砂岩，粉砂岩夹安山质火山角砾岩、英安岩、凝灰岩，往上逐渐过渡为凝灰岩夹粉砂岩，上部主要为流纹岩、流纹质凝灰熔岩。
构造：沉积喷发物构成北东向展布之狭长盆地。
断裂构造十分发育，主要有谈书店，太阳山谶溪三条北北东向断裂，彼此平行，为区内主干断裂，也是古火山机体的基底断裂，火山喷发即是沿这些断裂发生发展起来的。
火山活动中形成之断裂也多沿原断裂发生，并为后期岩脉充填。
古火山机体喷发物构成北东向长条形火山盆地，产状向内倾斜，倾角度，为一火山喷发盆地。
主要岩性为灰黑色粉砂岩、炭质粉砂岩、页岩及砂岩，夹安山质火山角砾岩、英安质凝灰岩、英安岩。
往上部主要为凝灰岩、英安质或安山质凝灰岩夹粉砂岩、砂岩，底部有安山质火山角砾岩，其产状均向喷发中心倾斜，倾角度15-35度。
上述情况反映了这一时期火山活动环境很不稳定，开始以喷发沉积为主，后转为喷发间有间歇性沉积，在沉积层中有炭质粉砂岩出现。
同时随着环境变化，熔浆也急剧分异演化，所以中性、中酸性、酸性喷发岩均有，但以中性中酸性为主。
喷溢相由灰黄绿色英安岩流纹岩组成。
前者分布于安后南部火山颈网海拔约米之低洼处出露；后者于火山口之西北大林岗太阳山一带，在海拔700米高山上出现。
它们均覆盖于沉积喷发相之上。
火山管道相：据岩性喷发方式及先后顺序，可分为裂隙式中性火山管道相、裂隙式中酸性火山管道相（爆破岩管）及中心式酸性火山管道相（火山颈）。
现分述如下，裂隙式中性火山管道相分布于六溪坪樟溪一带，显示出裂隙式喷发特征，与围岩市昆入接触，并被喷溢相之英安岩所覆盖。
岩性主要为安山质角砾熔岩，有时为安山质火山角砾岩或安山岩。
角砾主要为安山岩少许英安岩、凝灰岩呈棱角次棱角状，大小不一。
含量60%为玻基交织结构的安山岩所胶结。
在管道相边缘常可见到安山岩及玄武岩。
安山岩为块状，无斑或少斑结构。
含量小于1%基质由斜长石及少量磁铁矿（有时还有钛铁矿）等组成，具交织结构，有时为玻基交织结构，有的安山岩还可见有杏仁体，充填物为碳酸盐和绿泥石，由孔壁向中心顺序为绿泥石——碳酸盐——绿泥石一碳酸盐，呈现二次韵律性充填。
从上述可看出，本次熔浆沿着北东向裂隙上侵、喷发，开始溢出中基性熔浆，继后由于气体聚集，内压加大，熔浆顺着裂隙爆破，并胶结了先期溢出被爆破震碎的安山岩。
裂隙式中酸性火山管道相，见于溪坪村西。
100米河床中，长约25米，宽8米，作北东度方向延伸，与沉积喷发相岩石呈侵入接触，接触面走向北东35度，南东倾，倾角75度。
在平面上剖面上成不规则枝叉状，有的成细脉状贯进围岩中。
岩性主要为英安质火山角砾岩。
火山角砾结构，角砾呈不规则棱角状，大小悬殊，成分复杂，主要有安山岩、英安岩、流纹岩、凝灰岩等
凝灰质胶结，岩石具硅化和碳酸盐化。
上述现象说明该管道相岩石具明显的爆破性质。
中心式酸性火山管道相（火山颈）见于溪坪村东南河床中，与围岩呈侵入接触，为一上大下小的漏斗状火山颈，平面上成不规则港湾状，岩性主要为流纹质熔岩集块岩，具弱碳酸盐和硅化。
集块呈棱角状次棱角状，部分受熔蚀呈浑圆状，大小在8-70厘米，含量达70%由中心向外由下向上含量增多，块度增大。
成分单一，全为巨大的流纹质晶屑凝灰熔岩，经同成分的流纹质晶屑凝灰熔岩胶结。
集块之间紧密相嵌，熔岩流围绕其外围，石英、长石晶屑亦绕其定向排列，且见到长石、石英晶屑呈棱角状外形，部分受熔蚀成港湾状，石英晶屑中裂纹发育。
岩颈中岩石蚀变较弱，集块成分单一，反映了岩颈剥蚀较深，现出露地表的应为岩颈根部。
另一方面，也反映了熔浆爆破能力较强，当熔浆上冲时，一爆破了固结的岩石，形成了同生角砾岩后的集块角砾产生同化熔蚀，致使有的集块呈浑圆状有的呈棱角状紧密银嵌，反映了火山爆破之特征。
脉岩相合喷发区中见有花岗斑岩成脉状沿北东向延伸，脉宽10-100米，分布于古火山机体边缘。
斑晶由钾长石、斜长石、石英和少量黑云母组成多呈自形晶，部分成聚斑状分布，有的被熔蚀成港湾状。
从其产出的空间位置和形态分析，结合岩石化学特征与古火山口中岩石近似，它可能属次火山岩相岩石。
据硅酸盐分析资料，喷溢相以及中酸性，酸性火山管道相属二氧化硅过饱和过碱性岩石，而中性火山管道相属于二氧化硅饱和弱碱性的岩石。
各岩相岩石化学特征及其变化如下：早期中性火山管道相的岩石化学成份，以富镁、富钠为特征，在查氏图解中，无论是在碱性面内还是钙碱面内，向量都很陡。
而中酸性火山管道相及喷溢相之英安岩则贫镁，在查氏图碱性面内之向量十分平缓，但其钾、钠成分含量相当，故在钙碱面内，向量倾斜度近于45度。
在查氏图碱性面内，酸性管道相之向量指向右方在钙碱面内它的向量很陡，说明其岩石富钠也富钙；次火山岩相花岗斑岩是火山机体中酸度最强的岩石，因此在查氏图中它的向量点位置最高。
上述各岩相之岩石化学特征与其岩石的矿物组分含量是基本一致的。
从岩石化学的演化来看，从早期的中性火山管道相到晚期的次火山岩相，岩石的酸碱度递增，相应的s与a值由小变大，b与c值由大变小。
喷溢相比火山管道相高，表明其氧化条件好，而火山管道相则是剥蚀较深的产物，故氧化条件差。
从岩石化学成分有规律的变化来看，古火山机体各岩相岩石，是同源岩浆不同阶段演化，开始为中性，后演化至中酸性、酸性结束，因此形成了安山质角砾熔岩一英安岩。
各相带中Pb、Zu、V含量普遍较高，而酸性火山管道相Pb的含量最高。
副矿物特征：种类较简单，含量亦较低，共存矿物有磁铁矿、钛铁矿、锆石、磷灰石、黄铁矿、方解石较普遍。
磁铁矿在各相带均有分布，但含量低仅中性火山管道相，安山质角砾熔岩稍高，钛铁矿，锐钛矿均零星分布。
稀土矿物仅在中性火山管道相安山质角砾熔岩中出现。
黄铁矿在各相带亦均有分布，以沉积喷发相脉岩相含量最高，火山颈相次之。
闪锌矿、方铅矿、黄铜矿、辰砂等仅见于火山颈相，沉积喷发相仅局部地段见及。
绿帘石分布于中性火山管道相，喷溢相及岩脉相中，以中性火山管道相含量最高。
锆石晶体形态较为复杂，呈多种多样的柱体。
性至中酸性到酸性火山管道相，锆石晶体形态有由复杂到简单由小变大的变化趋势。
该火山机体普遍见有叶腊石化、硅化、碳酸盐化。
相中以叶腊石化、硅化为主黄铁矿化次之。
矿化由南西向北东逐渐加强。
湾里叶腊石矿就在古火山机体东北端沉积喷发相之凝灰岩中，矿体呈北东向展布，在矿石中还可见到有残存之凝灰岩角砾及晶屑，原岩应为爆发之凝灰岩或凝灰火山角砾岩，从矿体出露位置、矿石结构及矿体分布特征来看，该叶腊石矿的生成与古火山活动有一定关系。
该古火山机体从中性到酸性喷发均有，由于后期剥蚀破坏，给恢复古火山喷发历史带来一定困难，该古火山机体的发展经历了以下过程。
火山活动经过了晚侏罗世中期大规模喷发后，已渐趋减弱。
到晚侏罗世晚期开始以沉积喷发交替进行，在喷发间歇期，湖盆中有大量的动植物繁殖，随后岩浆沿北东向裂隙上侵喷出地表，形成安山岩、玄武岩，爆破充填了火山通道，形成了安山质角砾熔岩；先期火山通道阻塞后，地下熔浆仍在活动，并在原火山管道附近寻找通道，沿裂隙上升而喷出地表形成。
其后熔浆上升爆发，充填了火山管道，形成了英安质火山角砾岩，地下熔浆在继续演化，并聚积力量，当内压力加大，急剧上升喷出地表，形成了流纹岩凝灰熔岩。
熔浆冲破巳固结岩石，大量岩块落入火山管道，并被熔浆胶结，充填于火山通道，形成了熔岩集块岩火山颈；当火山通道阻塞后，地下余浆便顺着火山活动形成之裂隙上侵，形成了一些北东向带状展布之花岗斑岩脉，火山活动到此结束。
从上述资料可知，该古火山机体是从裂隙式喷发转为中心式喷发的火山口。
古火山机体地貌景观比较醒目火山口为一近似圆形凹地，其中屹立着由火山管道相岩石，组成的两座遥遥相对的锥形山寨山及鸡姆山，围绕火山口为一水系成放射状环状汇集于凹地中，然后向东南流去。
区域地质构造位置：凤迹古火山机体位于长乐——笏石断裂带北西侧，由新华夏系北北东及北北西向断裂及东西向断裂的复合作用形成，在凤迹火山喷发盆地中发生发展起来的，火山活动时代为早白垩世。
地层层序：该火山机体喷发区由石帽山群上组上段熔岩、火山碎屑岩组成，据鸡姆山实测剖面其火山岩层序如下图。
据上述剖面及上下层位关系和岩性组合，可分为下中上三部分下部(剖面层)主要为钾长流纹岩及晶屑凝灰熔岩，其中夹有斜长流纹岩，见于山坡爱坝南名企石尾一带，被侵出相花岗闪长斑岩侵入，未见其与下伏地层接触；中部为角砾凝灰岩、凝灰岩含火山弹熔结凝灰岩、晶屑熔结凝灰岩；上部为紫灰色流纹岩、斜长流纹岩以及钾长流纹岩，呈扇状形态分布于火山机体南部之中仑山、水泳以及火山口北部石竹山，井里由一带。
组成古火山机体之岩层，在平面上呈半环状环状及扇状展布岩层；产状从火山口向外倾斜，倾角度，火山岩的这一产状及分布特点是我们确定凤迹古火山口的主要地质依据之一。
除上述火山岩外，尚有侵出之花岗闪长斑岩，它分布于火山机体内之圆形凹地中，侵入于块状钾长流纹岩。
断裂构造：可分为区域断裂及火山活动断裂二类。
北北东向断裂规模较大，有数条平行断裂组成，西南起自江口，向北东延至宏路以北，断续长多公里。
与上述断裂平行的凤迹断裂，穿过火山机体，走向北东度，北西倾，倾角陡(度)，沿走向及倾向成舒缓波状。
沿断裂岩石多具硅化，且常形成宽米的破碎带。
破碎带中见有构造透镜体，并有铁矿脉充填。
北西向断裂，断裂作北西度方向延伸，东南起自凤迹，向北西延至泗洋一带，断续长约余公里，破碎带宽米，沿断裂见有硅化、黄铁矿化，断裂面较平直光滑，倾向北东，倾角近度。
据此特征推断本组断裂是与北北东向断裂有成会联系的新华夏系构造的一组张扭性断裂。
东西向断裂仅在火山机体南部零星展布，长一般几十米至十余公里，断裂面较平直，牵引构造发育，断裂带中岩石具硅化，局部具片理化。
上述特征表明该组断裂属压扭性断裂。
火山活动断裂包括环状断裂与放射状断裂两类，环状断裂分布于山坡城里坡爱坝南名、企石尾一带，围绕火山口呈环状展布，向外或向内倾斜，倾角度或近直立，断裂通过处多陡崖，有时出现阶梯状陡壁。
沿断裂带可见硅化，断裂破碎带宽米，并可见到断层角砾岩，部分地段为弧形的基性岩脉和花岗岩脉充填。
其力学性质显示张性或张扭性特征。
放射性断裂沿火山口边缘发育，规模不大，一般长公里，沿断裂常见硅化破碎带，宽一米，在平面上以火山口为中心向各方散开，断裂面倾角多在度左右，裂面较粗糙，成锯齿状，有的为岩脉充填，力学性质属张性。
古火山口内为侵出相的花岗闪长斑岩，与围岩成侵入接触，接触面微向外倾斜，倾角度，剖面上呈一钟状，具明显的垂直分带，它是熔浆沿着火山通道上升侵出地表形成的钟状地质体。
火山机体外围喷发物呈环状半环状及扇状展布，产状围绕火山口向外倾斜，倾角度，构成一穹形隆起。
在火山机体中心部位，即寨山及鸡姆山见有流纹英安质熔岩、集块岩火山颈，呈上大下小的筒状体，与侵出相之花岗闪长斑岩成侵入接触。
接触面微向内倾斜，倾角度，在鸡姆山南面则微向外倾斜。
此外，在寨山鸡姆山一线东西两侧，分别见有呈半月形展布的流纹英安质熔岩（集块岩）岩颈，它与寨山及鸡姆山岩颈在平面上构成一环形。
这显然是受环状断裂制约的结果。
在火山机体南部中仑山，凤迹东南1公里河谷中，以及北东之长岸，见有火山弹，一般出现在熔结凝灰岩底部之含角砾熔结凝灰岩中，在平面上也成半环状分布。
围绕火山口岩石多具硅化、黄铁矿化、泥化、绿泥石化、矽卡岩化，往外逐渐减弱以至消失。
其中英安质熔岩集块（角砾）岩见有黄铁矿化、绿泥石化，往高处逐渐减弱至消失。
火山口南边花岗闪长斑岩与钾长流纹岩接触处矿化蚀变最强烈，除硅化、黄铁矿化、绿泥石化外，还有矽卡岩化其中见脉状磁铁矿、镜铁矿以及铅锌矿等。
岩石中见角砾（集块）成棱角形或次棱角形，大小在厘米，含量变化大。
火山弹分布于熔结凝灰岩近底部，靠底面一侧较平直，长轴及其排列方向与假派动构造一致。
火山弹一般直径在厘米，少数达厘米以上，有球形椭圆形梨形扭动形及一些不规则形态，还可见到二个火山弹互相套合在一起的现象等。
火山弹表面一般有0.1-0.8厘米冷凝边，弹体小者冷凝边厚，大者则薄大有的具多环构造这种多环桁造应与火山多次喷发有关。
有时还可见到弹体具斑环构造，斑晶具有规则的环状排列，中心斑晶较多，有的弹体内部可见流动构造，不连续暗色条带环绕弹体分布。
晶屑熔结凝灰岩，多呈暗紫色、紫灰色，其中之塑性玻屑及火焰石呈断续定向排列，构成清楚的假流动构造，火焰石呈透镜状焰舌状尖刀状鲤鱼状，撕戛状等各种形态。
从玻屑的形态特征看，它是熔浆强匆爆发时撕裂的碎屑，在成岩时仍处于塑性、半塑性状态，后经脱玻化作用，从而形成各种形态的晚期喷溢（流纹岩）相分布于火山机体南部之中仑山红公岭及火山机体北部。
井里山一带，呈扇状展布，由斜长流纹岩、流纹岩、钾长流纹岩组成，火山口南部见流纹岩出露于火山口南部呈舌状向西南方向散开。
斜长流纹岩向上逐渐过渡为流纹岩，前者一般分布于近火山口，后者则分布于离火山口稍远的边缘地带。
流纹构造清楚，局部可见流纹小褶曲，在中仑山南，据流纹小褶曲的轴面产状测得其熔岩向西南度方向溢流，表明该熔岩是从凤迹火山口流出的。
在熔岩流上部，即中赢山一带，见有石泡流纹岩夹层，厚一般米，石泡大小不一，紧密相嵌，形似葡萄凸出于岩石表面。
分布于火山口北部，呈舌形向西北及东北方向散开，岩性单一，分布面积。
岩石中见长英质条带成断续定向排列，构成流纹构造。
岩石中柱状节理发育形成高大的陡壁。
从晚期啧溢梢的岩性变化情况可看出，熔浆开始为中酸性喷溢而后逐渐演化为酸性至酸偏碱性，因此形成斜长流纹岩一流纹岩一钾长流纹岩组合。
侵出相分布于凤迹火山口中，由花岗闪长斑岩组成，系沿火山口侵出之钟状地质体，平面上大致呈圆形。
它们之间成渐变过渡关系，其结构构造也呈有规律变化。
界线清楚，接触面比较陡，倾角度，微向外倾斜，在接触处暗色矿物增多，长石晶体具定向排列，在接触带边缘常可见到未完全同化之安山岩及流纹岩角砾，角砾呈棱角状，大小在一厘来。
接触处之围岩多具硅化角岩化，侵出相在不同的标高有明显的垂直分带，中带为霏细状花岗闪长斑岩，侵出带为英安岩。
从上表可以看出从深带至侵出带，其颜色由浅变深矿物颗粒由大至小，由似斑状细粒花岗岩结构逐淅廷渡至斑状霏细——隐晶结构；矿物结晶程度由自形一半自形一碎屑状。
深带至侵出带由于物理化学条件的变化，斑晶受熔蚀也越来越显著，斑晶常受癖蚀成港湾状，建晶之裂纹也越来越发育，甚至出现大量棱角状碎晶。
在水平方向，由中心向外可分三个相带，依次为中心相——花岗闪长岩。
边缘相一般不发育，由几米至米，在与围岩接触处，矿物颗粒逐渐变细，暗色矿物逐渐增加，矿物具定向排列。
本相岩石由于其侵出地表因此常可见到收缩龟裂有的为球形收缩龟裂。
表明是岩浆侵出地表后突然冷却形成的。
火山颈相在火山机体之中心部位。
屹立着两座由流纹英安质熔岩集块（角砾）岩组成的锥形山寨山及鸡姆山，海拔标高分别为米及米。
西两侧还见有两处呈半月形展布之流纹英安质熔岩集块（角砾）岩，它们与寨山及鸡姆山联系起来，在平面上成一个圆形，这就是凤迹古火山机体的火山颈相。
火山颈相与侵出相呈侵入接触关系，接触面一般较陡，但在不同部位其接触面形态有差异。
在中心部分寨山见流纹英安质熔岩集块（角砾）岩成陡倾斜侵入于侵出相之英安岩中。
量变小变少，并有花岗闪长斑岩之角砾及岩屑，有的呈细脉插进花岗闪长斑岩中。
在寨由鸡姆山两侧之流纹英安质熔岩角砾岩，它们与侵出相花岗闪长斑岩接触界线不及前二者清楚，显得比较模糊，二者似有培混现象，但接触处仍见有大量的花岗闪长斑岩集块及角砾。
火山颈相中心部位为流纹英安质熔岩集块岩，向边缘过渡为流纹英安质熔岩角砾岩（或角砾熔岩）。
流纹英安质熔岩集块岩中，集块成分复杂，以流纹岩为主，次为晶屑凝灰熔岩、花岗闪长斑岩、凝灰岩、熔结凝灰岩、安山岩等，呈棱角状次棱角状，其大小一般厘米，大者达米以上，大小悬殊紧密相嵌，为凝灰熔岩胶结，有的胶结物贯入至被震碎的熔岩集块中在岩颈的深部，常可见到集块被熔蚀成港湾状。
在寨山及鸡姆山，熔岩集块岩中含大量流纹岩集块，紧密镶嵌排列成旋涡状有的又围绕晶屑凝灰熔岩集块成环状（图口）或放射状。
上述现象表明熔岩在上升充填形成火山颈时熔浆处在急剧运动状态，以致形成不同排列方式。
熔岩角砾（集块）岩由内往外角砾含量逐渐减少，砾径变小，过渡为流纹英安质角砾熔岩，角砾成分与熔岩集块岩相同，大小一般在厘米，部分厘米，
胶结物外貌及矿物成分与花岗闪长斑岩近似。
从流纹英安质角砾熔岩与侵出相花岗闪长斑岩的化学分析结果来看，说明二者为同源异相产物。
火山颈相岩石中流纹岩集块或角砾与晚期喷溢相流纹岩之颜色，结构构造及岩石化学成分都基本一致，这就表明火山颈是在喷溢相流纹岩喷发后或正在喷溢中形成。
此外，在火山颈相岩石中常见到收缩龟裂和圆形，椭圆形空洞，这可能是当时熔浆含有较多的气体，并积聚成气泡外逸而留下来的痕迹。
在古火山机体中，除上述五种岩相外，尚有较多的辉绿岩、花岗斑岩、闪长玢岩、长石斑岩等岩脉，大多充填在环形或放射状断裂裂隙中，据其岩石特征、产状和空间分布来看，可能均属于同源岩浆晚期侵入的次火山岩。
根据硅酸盐分析及查氏向量图解可看出，古火山机体各岩相岩石化学成分变化不大，侵出相及火山颈相属二氧化硅过饱和中碱性岩石其他各岩相属。
各岩相岩石化学仍有各自一些特点：从早期喷溢相及爆发相一侵出相一晚期喷溢相一火山颈相，岩浆成分中二氧化硅的含量及n值则相反，表现为由低高低高的变化。
据岩石化学查氏图解可看出，向量原点较集中。
按矢量方向可分成二组，侵出相及火山颈相为第一组，其它各岩相为第二组。
在碱性面内，第一组向量较陡，向右下倾斜，而第二组向量较平缓，向左倾斜。
在钙碱面内，第一组矢量倾斜度较陡离铁镁轴较远，而第二组矢量倾斜度稍平缓，且紧靠铁镁轴。
表明第一组含钙长石较多，第二组含钙长石较少，这种变化与侵出相及火山颈相偏中酸性，而其它各岩相偏酸碱性相吻合。
从早期喷溢相至火山颈相有两个由小到大的变化韵律，这恰与划分的岩相一致。
火山颈相比值最大，表明其氧化条件好，也说明岩颈剥露不很深
而侵出相爆发相居中，氧化条件尚好早期喷溢相及晚期喷溢相最低，表明喷溢时间短，故其氧化条件较差。
上述现象说明该火山口火山喷发活动各阶段间隔时间不长，只是稍有间歇，基本上是较连续的喷发。
上述微量元素近似也表明岩浆的同源性。
黄铁矿以早期喷出相最高，晚期喷出相次之。
这是由于前者近火山口，受火山活动的硫化气体作用有关。
磁铁矿、钛铁矿，锆石以侵出相火山颈相最高。
锆石形态特征由于熔浆性质、喷发作用和结晶环境的复杂变更等原因，锆石形态表现多种多样，除大量成岩期晶出的标型外，还出现一些特殊形态。
锆石结晶标型形态，各岩相成岩期锆石晶体类型甚为复杂(图)，但结晶标型基本一致，以各种类型歪晶及晶面发育不均衡为特征。
火山颈相及侵出相晶粒粗大，且大小悬殊晶形复杂，以火山颈相最为复杂。
这与岩浆成分及物理化学条件改变相关。
黑云母细小晶体被包裹，有的晶棱晶面被熔蚀成凹沟，并有碎晶及裂纹。
运移过程中，兼有喷发，由于其侵出地表，物理化学环境改变，压力急剧下降，使晶体产生熔蚀。
流纹岩具清晰的流动构造一致，表明锆石结晶力强，在熔浆流动过程中，继续晶出，在定向压力和流动环境下，出现平行连生晶。
有的在流动过程中，由于温度压力改变，产生裂纹。
该古火山机体活动经历了较长时期，据目前地层对比资料是早白垩世中晚期喷发产物。
它经历了多种形式多次喷发和侵入活动。
据前述资料从火山喷发作用角度来分析，可将其喷发活动分为六个阶段。
地壳深部偏酸碱性熔浆在强大的气体及内压作用下沿地壳脆弱处，急速上升喷发并溢出地表，形成了火山机体内环之熔岩。
开始由于岩浆粘稠性大，形成了流动构造不清之块状钾长流纹岩，经过长期喷溢作用，岩浆成分有些改变，浓度变稀，酸度减小，形成了流纹构造清楚偏中酸性之斜长流纹岩。
由于大量熔浆喷出，岩浆源体积缩小，而出现第一次火山崩塌，扩大了火山口。
火山经过第一阶段喷溢，稍经停息之后，由于气体的积聚，压力加大，
火山开始爆发，摧毁了火山管道已凝固的钾长流纹岩，并携带了下部基底岩石。
爆发过程中抛出的岩浆物质主要是火山弹浆屑（玻屑）及火山灰。
喷发中曾经下过雨，因此形成豆石凝灰岩。
在爆发过程中还出现短暂间歇性沉积，形成粉砂岩、凝灰质粉砂岩夹层。
火山爆发抛出了大量熔浆物质，岩浆产生脱顶作用，火山开始崩塌，形成了环状放射状断裂，再次扩大了火山口，形成圆形火山凹地，为后来地下熔浆上侵提供了空间位置。
爆发作用停息后，深部熔浆由于分异作用，岩浆演化至偏中酸性熔浆，其后沿着火山通道上升侵出地表，形成了花岗闪长斑岩。
到后期深部熔浆继续分异演化至中酸性，在内压力加大情况下侵出地表形成了与花岗闪长岩过渡的英安岩。
稍为停息后，由于气体及压力加大，最后越出火山口向南北方向溢流，形成了流纹构造发育之斜长流纹岩一流纹岩一含长英质条带钾长流纹岩。
在熔浆喷溢后期由于深部熔浆演化沸腾，气体积聚，熔浆急速上升啧发，冲破颈壁，大量从筒壁崩塌下来的岩块及被爆破震碎的岩块落入火山管道，最后为熔浆胶结形成了流纹英安质熔岩集块（角砾）岩，阻塞了火山通道。
火山喷发作用停息后，深部之余浆顺着火山活动形成之环状放射状断裂（裂隙）上侵充填，形成了花岗斑岩脉、长石斑岩脉、辉绿岩脉及闪长玢岩脉，火山活动至此结束。
其后经过剥蚀和后期断裂构造破坏，形成了凤迹古火山机体现今之面貌。
蚀变古火山机体中主要蚀变有硅化、黄铁矿化、绿泥石化、泥化，叶腊石化、角岩化、矽卡岩化、绿泥石化。
蚀变主要发生在火山口周围（即早期喷溢相岩石），离火山口愈近，蚀变愈强，远离火山口则逐渐减弱。
岩颈本身蚀变不十分强烈，主要见有绿泥石化黄铁矿化。
矿产，在古火山口南部，侵出相花岗闪长斑岩与早期喷溢相熔岩外接触带中，其见呈脉状透镜状产出，矿（化）脉大致平行，走向北东度部分为北东度，倾角度，规模不一，可见长度米，宽度数十厘米至米在火山颈相与侵出相接触带也见有铁矿脉。
矿化类型主要属于磁铁矿、矽卡岩型，其次为镜铁矿绢英岩型。
矿石成块状或浸染状，金属矿物主要是磁铁矿，其次有方铅矿、闪锌矿、辉铝矿。
脉石为石榴石、绿帘石、石英。
围岩蚀变有矽卡岩化，其次为绢英岩化及角岩化，前者与磁铁矿（化）脉相伴生，绢英岩化发育于镜铁矿化脉内外侧，角岩化则发育于花岗闪长斑岩外接触带。
矿脉主要受北北东向断裂及火山口共挺构造控制。
这可能与北北东向断裂迭加于火山口边缘的放射状、环状断裂有关
从岩石化学方面来看，侵出相和岩颈相岩石中钙、铁、镁含量较高，副矿物中磁铁矿含量特别多，铅、锌含量也较高。
表明伴随火山活动有铁等金属元素迁移和富集。
铁矿地表矿化规模小，品位低，总的看找矿远景不算很好。
但经地面磁测，火山口中心部位出现有磁异常，在矿化蚀变带中铅、锌的含量较高，此外在火山口南部还发现铀矿。
从流纹岩的原生流动构造反映熔浆是从云山长坑古火山口溢流出来的。
水系成环状及放射状分布，为一环形山，中心为正凸起蘑菇状地貌。
它处于北北东向东西向及北北酉向几组断裂交叉处，位于一都破火山口中心部位。
火山机体中心为熔岩湖相，由结构及成分均一岩性稳定的钾长流纹岩组成。
组成火山机构的熔岩及火山碎屑岩成环状分布于火山口周围，根据剖面按其火山活动方式及岩石类型，将其划成四个岩相带。
喷溢相分布于能里马附牛角湾鸟岩四楼一带，在火山口外围呈环状分布，常成陡壁和锯齿状山峰。
岩性为紫灰色流纹岩，上部夹有石泡流纹岩，顶部有米厚的球粒流纹岩。
黑云母几乎全被绿泥石氧化铁取代，仅保留外形。
基质由长英质组成，多数为纤维状长石石英聚成的球粒，球粒直径达毫米，球粒间隙处有隐晶状长英质分布。
岩石流动构造发育流纹宽毫米，常形成不对祢流状小褶曲岩石，风化后较粗糙，流纹产状均向火口呈内倾斜，倾角度在南部夹有紫灰色凝灰质粉砂岩及层凝灰岩，偶夹火山角砾岩。
石泡流纹岩，发育于紫灰色流纹岩之上部。
从上述资料可以看出，外环的岩性岩相稳定，分布广，岩石流动构造清晰，这可能同喷溢时间较长熔岩富含挥发分，流动性较大有关。
中部为角砾熔结凝灰岩夹层状黑曜岩。
角砾熔结凝灰岩之角砾成分主要为长条状或透镜状黑曜岩，部分为流纹岩，含量约%其中还有火山弹及大量的火山球，胶结物为火山灰。
火山弹火山球的平面分布，自喷发中心之长坑往西北到东斜山，火山弹及角砾含量逐渐减少，火山灰含量渐增，火山弹和角砾的粒度由大逐渐变小。
里寨牛角湾等地，为灰黑色，质致密，性较脆，呈层状，（厚约米）夹在角砾熔结凝灰岩中，有时为黑曜岩状溶结凝灰岩。
上部为灰黑色条状熔结角砾岩。
岩石致密坚硬，风化后成暗紫红色，假流动构造清楚，浆条浆屑及岩屑成透镜状焰舌状撕裂状，香蕉状断续乎行定向排列（图此片）含量%，其中钾长石及石英晶屑含量约%。
这次爆发中，有一次规模较小的酸性熔岩流，由火口向东西低处（缺口）溢出，在低压高温情况下迅速冷却，形成层状黑曜岩，接着火山再次爆发。
主要火山喷发物特征，本岩相带的主要喷发物有火山弹，火山球及浆条（浆屑），火山弹见于火山口北部九瓦山一带，其外表形态为椭圆形，大小在厘米，表面较粗糙，其内部构造一般为单环，有一冷凝边，偶见多环构造的弹体。
火山球含量较多，其性质与火山弹相似，只是个体较小，一股厘米，其外形多为球形，部分呈椭圆形。
形态大多为长条状，其长一般。
浆条靠底一侧平直，同时可见到一些长石斑晶分布其中。
熔岩湖相由浅灰红色钾长流纹岩及肉红色角闪钾长流纹岩组成，呈内倾斜环状分布于云山长坑斗次石英二长斑岩体外围，平面上成椭圆形，面积达多平方公，根据岩性岩相特征，可分上下两部分，
下部钾长流纹岩。
斑晶以钾长石为主，石英及黑云母少许，三者约占%斑晶多受熔蚀。
往上部长英质条带逐渐减少变小，而结晶颗粒逐渐变粗，暗色矿物（角闪石）斑晶开始出现，岩石颜色逐渐变为肉红色，最后过渡为肉红色角闪钾长流纹岩。
成分角砾，呈棱角状。
块状钾长流纹岩与石英二长斑岩接触处，垂直于接触面发育有小型柱状节理。
综上所述，本相带之钾长流纹岩有如下特征：分布呈环状（椭圆形）产状向；上部钾长流纹岩结晶较好，岩石较均一，在基质及斑晶中可见到较多角闪石。
其形益可能是熔浆表面未完全凝固之岩块或是本身喷出之癖浆重新落进熔浆湖中，并产生重结晶，由于熔浆湖产生热对流，往下沉降，在静压力作用下，致使落进湖中的喷发物，呈有规则定向排列。
处于喷发中心部位，侵入于块状钾长流纹岩在云山附近与块状角闪钾长流纹岩成陡倾斜侵入接触，接触处石英二长斑岩具强烈硅化、黄铁矿化。
次石英二长斑岩体具水平分带，据颜色，矿物成分及矿化特征可分三个相带中心相过渡相及边缘相。
中心相，为石英辉石二长斑岩。
岩石呈深灰色，风化后呈黄白色，斑状结构。
过渡相，为灰色石英角闪二长斑岩其结构构造矿物成分与中心相基本相同，但钾长石有所增加，斜长石有所减少，牌号从An降到An；暗色矿物辉石逐渐减少到无，而角闪石逐渐增多；绿泥石化、黄铁矿化等蚀变已逐渐减弱。
岩石中常可见到多边形收缩龟裂。
边缘相为石英角闪正长斑岩，其特征是颜色发红，与钾长流纹岩成超复侵入接触。
斑晶由钾长石、斜长石和少许角闪石等组成，钾长石多呈自形半自形，少数为显微条纹长石斜长石自形宽板状，个别发育环带构造，常见薄的环状钾长石镶边角闪石呈柱状。
基质由钾长石、斜长石、角闪石、黑云母等组成，呈半自形粒状结构，偶见辉石。
常见安山岩、英安岩的角砾及未完全同化之角砾的黑色斑点，角砾大小从数厘米至十余厘米此岩相一般分布在边缘，局部山顶上残留了边缘相。
综上所述，次火山岩有如下特征：
次火山岩体分相明显，表现为内基外酸的特点。
由中心到边缘，斜长石牌号降低，含量减少钾长石、石英含量增加，铁镁矿物含量也逐渐递减。
而且铁镁矿物组合也呈现有规律的变化，中心相出现大量的辉石，并出现紫苏辉石，边缘相辉石迅速减少，偶见普通辉石。
反映在颜色上由中心至边缘，从深灰色至灰色到浅肉红色。
斜长石普遍发育钾长石的环边，这是该次火山岩体的典型特征，个别钾长石还出现环带构造。
环带由异成分的斜长石构成，通常见单环，环带极薄，宽毫米以下，嵌于钾长石。
在上侵充填过程中，有发生冲撞作用，因而带有下部熔岩之角砾。
石英正长斑岩中心相均含黄铁矿，这可能是受火山颈部射气热液影响产生矿化，矿化范围和磁伽玛异常高峰区吻合。
石英二长斑岩与块状角闪钾长流纹岩均为超覆侵入接触，接触面产状均向内倾斜，倾角度，在产状较平缓的接触处常发育原生的层节理和横节理。
在云山为陡倾斜侵入接触，接触处之流纹岩具硅化，石英二长斑岩强烈黄铁矿化。
石英二长斑岩中常见有多边形龟裂，还有残留顶盖，说明其剥蚀程度不深。
此外，在火山喷发区还见有次石英正长斑岩脉，分布于九瓦山仙溪一带，宽米，沿破裂带穿插在熔结凝灰岩中。
岩石呈肉红色，常见有球粒结构，球粒大小为毫米斑晶为钾长石及石英，基质为长英质，发育有水平柱状节理地貌上成陡壁出现。
该火山机体受北北东北北西及东西向基底断裂控制，并在其交汇处形成火山通道。
伴随火山喷发作用的进行，产生隆起和陷落，造成帘幕式环状及放射状断裂，并逐渐发展成破火山口构造。
从地质图中可以看出乌岩出米垄大吉厝等断裂呈环状，半环状展现，断裂面一般呈张扭性，断裂带中常见有硅化及硅化脉和次石英正长斑岩脉。
与环状断裂垂直分布的张扭性放射状断裂常形成小距离位移。
本区水系也受上述断裂影响，呈椭圆环形及放射环状，破火山构造为熔岩湖的形成构成了基底条件，使后期熔浆涌出时有一个椭圆内斜盆地构造，盛盈了大量的岩浆，形成一独特熔岩湖构造，熔岩湖长公里，宽公里。
本区后期构造对原古火山构造有所破坏，但其破坏强度较小。
情况分析，熔岩湖构造仍较完整。
倾斜度次火山相最陡，熔岩湖相中等，爆发相及喷溢相较为平缓。
这与次火山岩相，熔岩湖相岩石中含有较多黑云母、角闪石、辉石等暗色矿物相吻合。
次火山相向量原点远离铁镁轴，喷溢相爆发相比较靠近铁镁轴，熔岩湖相居中，说明从次火山相至熔岩湖相爆发相喷溢相其碱性长石逐渐减少。
次火山相含钙长石高，向量倾斜近度，说明钾与钠含量近于相等。
这现象表明，喷溢相流溢时间长，氧化充分，反映在岩石颜色上呈紫红色J而爆发相时间短暂，接受氧化时间短，氧化条件差，反映在岩石上呈灰黑色熔岩湖相比值也较高，说明氧化条件好，表现在岩石上呈灰红色浅肉红色。
从表中可看出，各岩相微量元素种类大体相似，但次火山相普遍出现磷而缺乏铌。
各岩相带中Pb、Zn、Cu普遍含量较高。
磷灰石、黄铁矿含量较高，各相均有分布赤铁矿、褐铁矿、绿泥石，绿帘石分布也较普遍，但含量较低辉石见于熔岩湖相及次火山相中，而以次火山相最高。
在次火山岩中，从边缘相至中心相SiO含量逐渐降低，磁铁矿、钛铁矿、黄铁矿、锆石、磷灰石等矿逐渐增高，而锆石含量则逐渐降低。
这说明副矿物的变化是与次火山相岩石化学成分变化相吻合。
锆石形态特征，各岩相锆石晶体类型较为复杂，结晶标型基本一致，多呈简单正方柱状双锥，复正方柱状双锥体及不对称歪晶体。
次火山相锆石晶形由简单变为复杂，色泽由深变浅，遂明度由透明——半透明——透明，晶体由小变大。
另一方面，由于熔浆喷出地表，物理化学条件的改变，温度及压力急剧下降，引起晶体自裂破碎。
根据这个剖面及面上追索的资料，认为云山长坑一带火山作用过程如下：
第一阶段，地下偏酸碱性的岩浆沿北北东及北北西，东西向构造的复合脆弱地带活动溢，由于喷溢时间较长，形成了厚度较大分布面积较广的紫灰色流纹岩。
火山斜坡低洼处有些积水，火山喷发物及外来陆源物质沉积，形成了层凝灰岩、凝灰质粉砂岩。
到后期，由于逐渐增多的挥发性组分集中在顶部，形成石泡流纹岩夹层。
由于熔浆长时间溢出，致使产生脱顶作用，火山口产生塌陷（大量岩块落入熔浆中）。
第二阶段在火山口塌陷后，由于熔浆气体猛增，在内压力加大情况下，火山第二次活动，将塌陷的松散的堆积物连同火山灰，以及部分熔浆喷出地表，形成了厚米的火山。
第三阶段随着内压逐渐变小，熔浆由强烈喷发转为缓慢地在火山管道中平稳上升，在开阔的火口处形成了熔浆湖尔后内压减小，岩浆停止上升，熔浆湖中的熔浆，由于散热逐渐收缩凝固，熔浆沿管道下沉，留下了原先北东东向的张裂口。
第四阶段言当熔浆湖岩浆凝固后，岩浆又一次活动。
后期遭受风化剥蚀，构成现今之地貌景观特征。
综前所述，区内晚侏罗——早白垩世火山岩广泛分布，从火山岩，次火山岩及古火山机构排列及分布规律，表明火山活动受基底断裂（裂隙）控制，它是岩浆上升和喷发的通道。
当岩浆沿着断裂（裂隙）上升喷发，便形成了喷发带，而区内古火山口（古火山喷发中心）则往往出现在断裂交叉处。
据火山活动与断裂关系，区内可划分为以下几个主要喷发裂隙，处于田地广坪断裂带南东侧，自西南起自天台山，向东北经五虎山天池顶双髻山牛静山到溪坪，北东延至区外，走向北东度，长约公里。
在这个裂隙带上可能存在一系列火山口。
近火口相之熔岩角砾（集块）岩、火山角砾（集块）岩、角砾熔结凝灰岩沿本带断续出露。
经查明溪坪，西山为古火山口，并在溪坪发现一北东向裂隙式喷发通道其它推测可能为喷发中心的有天台山，五虎顶天池顶牛瓣山等。
此外，本带还有一系列的次石英正长斑岩、次花岗闪长斑岩及侵入体呈串珠状分布，并有较多航磁异常分布。
本带可能是一个较连续的喷发带，其火山活动从晚侏罗世开始一直延续至早白垩世晚期。
位于测区中部，处于罗源南屿断裂带北西侧，西南起自福清幅长坑，向东北经福州幅叶洋峨眉至宁德，走向北东度左右，长公里。
沿本裂隙及旁侧有许多集块岩角砾熔岩、角砾熔结凝灰岩、熔结角砾岩等近火口相岩石，分布自西南向东北之长坑溪里小占山、法上金山顶、叶洋、峨眉虎头山大猫山小虎头等地，经查明长坑为古火山机体，推测属于喷发中心的有叶洋峨眉小虎头。
其火山活动从晚侏罗世到早白垩世，以晚侏罗世较为强烈。
位于测区福清幅中部，长乐——笏石断裂带北西侧，西南起自福清幅壶公山，向东北经厦迹灵石寺、霞墓礼读至营前以北，长约公里，走向北东度。
该喷发裂隙东北段研究不够，多为侵入岩占据，延伸不清，可能向瑁头新龟一带延伸。
沿该裂隙有一系列的熔岩集块岩、角砾熔岩、火山角砾岩等近筒带岩石出露，经查明凤迹为古火山机体。
此外，沿本带还出现串珠状石英闪长玢岩（可能为次火山岩）。
自带之中段向东北经凤迹东张，泰城山霞墓等地均有航磁异常出现，在凤迹银墙霞墓等地已见有铁矿（化）点。
其角砾大小混杂及呈棱角状，表明其火山活动具爆破性质。
岩石中有大量的塑性岩屑玻屑，呈断续定向排列，构成假流动构造。
由上述情况看，礼读是一爆破火山角砾岩筒，火山活动以爆发为主，其间有间歇性的沉积喷发活动。
喷发裂隙东南之东坑，向西北经松皋新龟下寨，鉴江白马山等地，出现一系列熔岩角砾岩，角砾熔结凝灰岩等近火山口相岩石，有时可见达厘米以上的集块。
能属于喷发中心的有新龟，程家洋，各喷发中心之岩相带也多作北西向展布。
该带火山活动较强烈，自晚侏罗至早白垩世均有活动口在西北段佳湖，白水际一带，早白垩火山喷发物、集块熔岩、角砾熔结凝灰岩呈北西向带状分布。
在黄巢山，峨眉，晚侏罗世晚期火山角砾岩也大量出现而带之东南段增楼，公平一带也有角砾熔岩出现。
据岩相及岩石资料，推测可能存在的喷发中心有渔限梨仓等处。
其主要活动时间是在早白垩世，控制了早白垩世火山岩的分布。
位于测区西南部，东南起自一都，向西北经浮倒山至天台山。
沿本裂隙次石英正长斑岩呈北西向串珠状延伸，同时在天台山推测喷发中心之岩相带也作北西向展布。
该带火山活动时代主要为早白垩世，因而控制了早白垩世火山岩分布。
位于测区福清幅西南部，南东起自凤迹附近，向西北延至泗洋，长约公里。
在泗洋及凤迹见有熔岩集块岩、角砾熔岩。
凤迹巳查明为古火山机体，在洒洋可见到断裂，矿脉及岩相都呈北西向延伸。
在仙公岩晚侏罗世火山岩岩相也都呈环状分布，并有角砾熔岩、角砾熔结凝灰岩出现，此处可能为喷发中心。
因此本裂隙可能向北西方向延伸。
该裂隙火山活动时代是在早白垩世时期，它控制了下白垩统火山岩的分布。
除此之外，田地徐州月举东京山也可能为喷发裂隙。
综上所述，区内火山喷发裂隙有如下特点：
北北东向喷发裂隙与北西向喷发裂隙相互伴生。
但前者是主要的，它主要控制了晚侏罗、早白垩世火山活动；后者居次，它主要控制早白垩世火山活动及其喷发物。
上述两组喷发裂隙与区内新华夏系构造体系一致，在它们交叉处，往往形成古火山机体。
北北东向喷发裂隙及北西向喷发裂隙均作30公里间隔分布，有近乎等距分布的特点。
喷发裂隙显示了断裂构造的存在。
断裂构造的成生和发展控制区内火山岩分布的格局。
测区火山岩岩石类型繁多，岩性复杂，从基性中性，酸性及酸偏碱性之火山碎屑岩、碎屑熔岩、熔岩及次火山岩均有出露而以中酸性、酸性及酸偏碱性的火山碎屑岩为主。
现分熔岩、火山碎屑岩及次火山岩两大类，从基性到中性，中酸性、酸性及酸偏碱性，按地层时代先后顺序加以分别叙述。
本类岩石包括各类熔岩，火山碎屑熔岩及火山碎屑岩。
酸性火山碎屑岩及酸偏碱性熔岩分布广泛，为测区主要的火山岩类。
呈夹层出现于小溪组下段石帽山群下组及上组上段中。
玄武岩见于福州幅罗源溪坪小溪组下段及福清幅永泰葛岭和闽侯南阳之石帽山群。
罗源溪坪之玄武岩呈深灰色，块状，斑状结构。
斑晶为少量的斜长石基质主要由斜长石、辉石及少量磁铁矿组成，呈间粒结构。
闽侯南阳所见之玄武岩，岩石呈深灰、灰绿灰黑色，风化后呈棕红色褐色土壤。
石具斑状结构杏仁气孔及块状构造。
斑晶含量极少，仅见少许橄榄石，均已绿泥石化，并析出少许石英和铁质，呈假象残留，析出铁质沿裂隙分布。
斜长石微晶呈小板条状杂乱密集分布。
安山玄武岩出露于福清幅闽侯南阳、古城、南串及天池顶等地石帽山群下组。
岩石呈深灰、灰黑色，风化后红褐色，其风化土呈褐色。
无斑或少斑结构，斑晶为斜长石，含量少于%呈板柱状，见聚片双晶，轻微水云母化；基质由斜长石、辉石、磁铁矿等组成。
斜长石微晶作平行或半平行分布，其间充填许多辉石和磁铁矿小颗粒，构成交织结构有极少许绿泥石、绿帘石等交代。
在天池顶附近常向玄武者过渡，玄武岩，安山玄武岩常为过渡关系，有时过渡为安山岩石。
熔岩包括安山（玢）岩，辉石安山岩及石英辉石安山（徐）岩等。
安山（玢）岩见于南园组第三段小溪组下段及石帽山群下组上段。
出露于福清幅福清黄塘东京山长乐西埔闽侯蓬莱古城天池顶南串永泰葛岭，福州幅罗源溪坪及南日岛幅莆田鹭鹳屿等地。
岩石呈深灰色、灰绿色、红褐色，致密块状构造，斑状结构，部分为无斑结构。
常为斜长石、角闪石、黑云母等，粒径在毫米，含量一般为最多可达。
基质由斜长石，磁铁矿玻璃质等组成。
主要为交织结构和玻晶交织结构两种。
侯南阳，还见安山岩呈玻基交织结构，玻璃基质中稀疏杂乱地分布少许小板条状斜长石微晶和角闪石。
在东京山、南阳，鹭鹳屿等地，岩石还发育杏仁构造，杏仁体充填物为石英，绿泥石，绿帘石，沸石等。
辉石安山岩：分布于福清幅平潭君山福清东张等地，分别见于石帽山群下组上段及南园组第三段中。
岩石呈灰黑色，致密块状，斑状结构。
斑晶由斜长石辉石和少量角闪石等组成，含量%粒径在毫米，部分斑晶聚集呈聚斑成分布。
斜长石为拉长石，发育聚片双晶，少数具卡钠复合双晶和不发育的环带构造；个别拉长石有许多辉石、磷铁矿小包体，被少许绿泥石、绿帘石交代；辉石呈自形短柱状，略具淡黄绿色，部分发育聚片双晶，被少许绿泥石交代，角闪石呈柱状，均已被绿泥石交代呈假象残留。
基质呈玻基交织结构，巳脱玻化呈隐晶状。
石英辉石安山（玢）岩：仅分布于福清南冲石帽山群下组上段，是测区内一种较特殊的安山岩。
岩石呈深灰色，块状构造，斑状结构。
斑晶为斜长石、辉石、角闪石、黑云母、石英等，粒径毫米，约占，部分斑晶聚集呈聚斑状分布；斜长石斑晶呈自形板柱状，发育聚片双晶和卡钠复合双晶，部分发育环带构造辉石呈自形柱状，略具淡黄绿色，个别具角闪石反应边；角闪石呈柱状，发育暗化边黑云母片状，均已被绿泥石、绿帘石取代，沿解理有铁质析出；石英受熔蚀呈港湾状浑圆状。
基质由斜长石、辉石、角闪石、磁铁矿玻璃质等组成，具玻晶交织结构。
副矿物有磁铁矿、锆石、磷灰石等。
安山质角砾熔岩及安山质熔岩角砾岩出露于罗源溪坪小溪组下段，属火山管道相产物（其岩性特征参见溪坪火山口描述）。
玻屑呈不规则的凹面棱角状，个别被少许次生石英交代，岩屑为安山岩，呈不规则棱角状，为玻基交织结构，具一些不规则细小气孔，气孔内为次生石英充填，构成杏仁构造；晶屑仅见斜长石，呈棱角状阶梯状，纹发育，具聚片双晶，被少许次生石英交代。
火山灰呈粉末状充填于上述碎屑物间隙申。
英安（玢）岩是分布较广的一种岩石，南园组第一段之英安岩，主要分布于福清黄塘一带。
岩石呈灰色，块状构造，斑状结构。
斑晶为斜长石，粒径一般在毫米，含量，呈自形板柱状，聚片双晶不甚发育，轻微泥化及水云母化。
基质由长英质组成，呈霏细结构，其中还分布许多小板条状斜长石微晶，呈平行或半平行定向分布，构成微晶结构。
南园组第三段中英安岩常为夹层，闽侯蓬莱一帝之南园组第三段英安玢岩，其底部为安山岩，上部为流纹英安质晶屑凝灰熔岩，它们呈过渡关系。
岩石呈深灰色，块状构造，斑状结构。
斑晶含量较多，约占，粒径在毫米，以斜长石斑晶为主，角闪石、黑云母等次之，当斑晶量减少时岩石向英安岩过渡。
斜长石斑晶呈自形板柱状发育聚片双晶和卡钠复合双晶，多数被绿泥石和绢云母交代。
切面浑浊不清角闪石呈柱状，部分已被绿帘石、绿泥石取代呈假象残留多黑云母呈片状，均已被绿帘石和少许绿泥石取代，沿解理并析出铁质，呈假象残留。
基质由长英质组成，呈隐晶霏细结构被少量的绿泥石、绿帘石和次生角闪石交代。
小溪组下段之英安岩，仅见于罗源溪坪火山喷发盆地。
斑晶较为稀少，含量约成分为斜长石和黑云母。
小溪组上段英安岩夹层主要出露于福清东京山及平潭连沃一带。
基质由长英质组成霏细结构，其中分布许多小板条状斜长石微晶。
英安岩是石帽山群下组上段的主要岩性之一，但有的地方则呈夹层出现。
岩石呈暗紫红色块状构造，斑状结构。
斑晶由斜长石及少量黑云母组成，含量约斜长石斑晶呈自形板柱状，部分有聚集现象，具聚片双晶，具较微弱绢云母及碳酸盐化；黑云母均已被绿泥石交代。
基质由长英质组成，呈隐晶结构，局部发育杏仁构造，杏仁体呈规则的浑圆状椭圆状等，孔壁较为光滑，充填物为石英。
英安质及流纹英安质晶屑凝灰熔岩是南园组第三段及石帽山群下组上段的主要岩石，在小溪组上段多呈夹层出现。
英安质晶屑凝灰熔岩与流纹英安质晶屑凝灰熔岩常互相过渡。
基质为长英质熔岩物质，呈隐晶结构或霏细结构，有时发育有流动构造。
副矿物有楣石、锆石、磷灰石磁铁矿等。
在福清下渚一带，由于处于动力变质带上，岩石发生片理化和重结晶作用。
其中钾长石及石英晶屑也较多，过渡为酸性岩石。
在平潭君山石帽山群下组上段之英安质晶屑凝灰熔岩呈深灰色，块状构造，晶屑凝灰熔岩状结构，火山碎屑物主要为晶屑，少量岩屑，二者约占。
英安岩凝灰熔岩外，还有花岗闪长岩、石英闪长岩、微晶闪长岩、花岗岩等侵入岩岩屑。
局部岩石中含有的角砾而为英安质含角砾晶屑凝灰岩。
副矿物有锆石、磷灰石及磁铁矿等。
英安质及流纹英安质角砾熔岩、熔岩角砾（集块）岩，见于南园组及石帽山群上组上段之古火山机体中或喷发中心附近。
火山碎屑物为大量的大小不一的角砾（集块）及岩屑晶屑。
晶屑主要为斜长石、石英和少量钾长石、角闪石、黑云母。
胶结物为隐晶状霏细状长英质熔岩物质。
岩石有时具碳酸盐化，黄铁矿化等蚀变。
火山机体之熔岩角砾（集块）岩较为典型（其特征详见凤迹及西山古火山机体部分描述）。
闽侯大坪南园组第二段中所夹之英安质晶屑熔结凝灰岩，呈灰色，晶屑熔结凝灰结构。
晶屑主要为斜长石，少量石英、钾长石、黑云母，含量约，呈不规则棱角状。
石英受熔蚀成港湾状，斜长石和钾长石常被一些绿泥石交代，黑云母已绿泥石化。
火山灰呈粉末状充填于上述碎屑间，已脱玻化，约占。
石帽山群下组上段之英安质晶屑熔结凝灰岩，见于平潭君山及福清黄坑等地。
岩石假流纹构造发育，晶屑熔结凝灰结构。
含有较多的塑性岩屑，呈撕裂状焰火状，作平行定向分布(照片)。
晶屑成分为斜长石及石英、角闪石、黑云母；当其没有钾长石时，则出现角闪石、黑云母，具暗化现象，局部具弱绿帘石化。
英安质及流纹英安质火山角砾岩(凝灰火山角砾岩)：多见于南园组第三段及小溪组地层中，主要是出露于火山机体或喷发中心附近。
罗源洋头南园组第三段，出露有流纹英安质火山角砾岩。
岩石呈深灰色，火山角砾状结构。
角砾呈棱角状次棱角状，大小不一，砾径一般在厘米，含量大于%。
角砾成分以流纹英安质晶屑凝灰熔岩为主，次为流纹岩。
胶结物为凝灰物质，有岩屑晶屑和火山灰。
晶屑主要为斜长石，次为石英，少量钾长石，含量约占；火山灰呈粉末状充填于上述碎屑物之间。
在福清东京山小溪组下段中之英安质凝灰火山角砾岩，呈凝灰火山角砾状结构。
角砾呈不规则棱角状，大小不一，成分较复杂，有凝灰岩、凝灰熔岩、安山岩、硅质岩等。
胶结物有岩屑晶屑及火山灰等。
晶屑主要为斜长石、次生石英、少量钾长石。
英安质凝灰岩：主要分布于小溪组，石帽山群下组成夹层出现。
见于福清幅黄坑白湖岭和福州幅闽侯东姚滑溪等地。
岩屑含量一般小于%，成分有流纹岩、凝灰岩，安山岩，英安岩等，有时角砾含量增多，常过渡为含角砾凝灰岩，火山角砾岩，有的还可见撕裂状塑性岩屑。
凝灰岩：晶屑成分以斜长石为主，少量石英、黑云母，局部见有钾长石。
玻屑呈各种凹面棱角状，火山灰呈粉末状，二者约占%不等。
在福清黄坑一带所见之英安质凝灰岩，具弱的熔结作用，部分玻屑发生塑性变形，并作定向分布，逐渐向熔结凝灰岩过渡。
是测区主要的一种火山岩类，岩石种类多，分布面积广，厚度大。
流纹（斑）岩：为小溪组上段及石帽山群上组上段的主要岩性，在南园组地层中呈夹层出现。
由于其岩石致密坚硬，常形成高山陡壁和险峻的山峰。
石帽山群的流纹岩，呈紫红、紫灰、灰紫、浅肉红色，具流纹构造，斑状结构。
南园组及小溪组的流纹岩，呈浅灰、灰白色，流纹构造。
不甚发育，与石帽山群流纹岩比较，钾长石斑晶相对较少，而斜长石斑晶相对较多。
岩石呈灰、灰紫、肉红色，块状构造，斑状结构。
由钾长石、斜长石、石英和黑云母组成，呈聚斑状分布。
球粒流纹岩：主要见于石帽山群上组上段中。
石泡流纹岩：分布于福清幅闽侯蓬莱后溪莆田利坪，长坑凤迹等地之石帽山群上组上段中。
岩石具特殊石泡构造，石泡大小不等，一般为厘米，呈球状椭园状，常成葡萄状聚合体，其长轴和流纹方向一致石泡具单层和多层空腔，空腔呈同心环状分布，其内为次生石英及玉髓所充填，个别石泡边缘还有一层未脱玻化的玻璃质外壳。
基质为长英质，呈隐晶霏细球粒等结构。
斜长流纹岩：为南园组、小溪组上段及石帽山群上下组上段的夹层。
岩石呈浅灰色及紫红色，斑状结构。
基质由长英质组成，呈隐晶霏细结构，由于结晶不均一及不同的结构相间呈条带状分布，而构成流纹构造。
碎屑熔岩、晶屑凝灰熔岩、熔岩角砾（集块）岩或角砾（集块）熔岩。
流纹质晶屑凝灰熔岩：为南园组第二段及小溪组上段的主要岩性，其他地层也可见及，为测区广泛分布的火山岩。
各时代之流纹质晶屑凝灰熔岩，无明显差别。
岩石一般呈浅灰色，为晶屑凝灰熔岩状结构。
火山碎屑物主要为晶屑、少量岩屑，晶屑成分有钾长石、斜长石、石英及少许黑云母，呈棱角状阶梯状等碎屑外形，有些受熔蚀成港湾状。
流纹质晶屑凝灰熔岩局部过渡为粒状碎斑酸性熔岩。
熔岩角砾（集块）岩或（角砾）集块熔岩一般分布于火山机构喷发中心附近。
集块成分有流纹岩、凝灰岩、凝灰熔岩等，呈陵角状，有的受熔蚀呈浑园状，含量可达%，为熔岩物质所胶结。
凝灰岩：各组段地层中均有分布。
岩石呈灰黄、白灰、白及浅灰绿色。
由岩屑晶屑，玻屑及火山灰等碎屑物组成，由于其碎屑物含量变化较大，随其量的变化而出现各种过渡岩石类型，区内常见的有玻屑凝灰岩、晶屑凝灰岩、晶屑玻屑凝灰岩、凝灰岩、含角砾凝灰岩及岩屑凝灰岩等。
硅化、叶腊石化、绢英岩化、绿帘石化，局部见明矾石化、黄铁矿化等。
此外，在福清凤迹石帽山群上组上段还见有豆石凝灰岩，成夹层出现。
晶屑以钾长石为主，少于%。
火山灰充填于上述碎屑间，亦已脱玻化。
含火山弹角砾熔结凝灰岩见于凤迹及长坑火山口，与熔结凝灰岩呈过渡关系，多见于熔结凝灰岩底部，其中含有一定量的火山弹及角砾（参见凤迹古火山机体有关描述）。
本类岩石分布不广，主要见于石帽山群上组上段，次见于小溪组上段。
石英粗面岩：见于福清幅黄坑，闽侯神钟南阳及永泰之塘前吕口溪里等地，夹于石帽山群上组上段之底部。
岩石呈紫红、紫灰、肉红色，具不明显的流动构造，斑状结构。
基质由长英质组成，在隐晶状长英质中分布许多呈平行或半平行排列的小板条状钾长石微晶，构成似粗面结构。
基质平许多绿泥石和碳酸盐交代。
钾长流纹岩：紫红、紫灰、浅肉红色，斑状结构。
偶见黑云母及斜长石约占，粒径为毫米。
当基质球粒结构发育时，岩石则为球粒钾长流纹岩。
在永泰葛岭一带见有珍珠状流纹岩，呈斑状结构，斑晶为钾长石和石英。
长英质组成，呈珍珠状构造。
其中珍珠状裂纹发育。
角闪钾长流纹岩分布于永泰长坑及福清一都等地。
斑晶及基质成分与钾长流纹岩相似
岩石结构较均一，斑晶受熔蚀较厉害，含角闪石斑晶较多，角闪石呈柱粒状，多色性显著，晶体中常有一些细小长石石英包粒。
岩石中常见发育的长英质条带，条带宽厘米，长厘米。
层凝灰岩见于永泰长坑罗源溪坪等地，成夹层出现。
一般发育层理，具层凝灰岩结构，由火山碎屑物及正常沉积物组成，碎屑物长轴与层理近似平行。
除南园组第一段外，其他各组段均见及，主要分布于四个沉积一一喷发旋回的下部。
本类岩石外貌似正常沉积岩，但含一定量的石英、长石晶屑及岩屑玻屑等火山碎屑物。
它们呈岩脉，岩墙岩瘤，岩株产出，与围岩成侵入接触。
测区内大小火山岩体共计个，总面积约平方公里。
晚侏罗世至早白垩世均有，而以早白垩世次火山岩分布最广，占次火山岩总面积的%。
按岩石类型可划分为中性、中酸性、酸性及酸偏碱性次火山岩。
在按时代和岩石类型分别予以叙述。
晚侏罗世次火山岩分布面积小，岩石类型简单，主要为中酸性及酸性次火山岩。
中酸性次火山岩、花岗闪长斑岩。
见于福州幅古田洪湾历林罗源三山岭及福清幅福清镜口等地，面积约.平方公里出露于南园组地层中，各地以三山岭岩体为例岩性为花岗闪长斑岩，可分二个相带，边缘相为花岗斑岩，分布于次火山岩体边缘地带，宽米。
与中心相之花岗闪长斑岩呈过渡关系。
中心相为花岗闪长斑岩分布于次火山岩体中心部位。
副矿物有磁铁矿、磷灰石、锆石等。
酸性岩类：花岗斑岩了见于福州幅古田洪湾及罗源西山等地之南园组地层中。
脉状或半环状出露于喷发带或古火山机体中。
区内这一时期次火山岩十分发育，分布面积广多呈岩株、岩瘤、岩墙产出。
大小岩体个，面积共平方公里。
见于福清幅平潭后旺，北岗岭两地。
后旺岩体在湖头村见侵入于石帽山群凝灰质砂岩中，在韩厝北米见其侵入于英安质岩石呈深灰色块状构造，斑状结构。
斑晶主要为斜长石，次为角闪石，辉石及少量黑云母。
斑晶主要为钾长石，次为斜长石，石英，少许黑云母，含量约占，大小为毫米。
偏碱性岩类为本区主要次火山岩类。
本类次火山岩在永泰长坑侵入于石帽山群上组上段地层中。
正长斑岩：分布于福清幅闽侯黄坊口、永泰、白岩坑、福清齐云山闽侯虎头山福清东张龟山金芝龙潭山等地。
正长斑岩相多分布于中心。
岩石呈肉红色，块状，斑状结构。
斑晶为钾长石、斜长石及角闪石等。
基质由钾长石和少量斜长石、角闪石、黑云母、石英等组成。
岩体内部，局部斜长石含量显著增高，过渡为二长斑岩。
石英正长斑岩相多分布于岩体边缘。
岩石结构构造矿物成分与正长斑岩基本相同。
只是基质中石英含量较前者多，可达，钾长石亦稍多，而斜长石稍少。
斑晶为钾长石、斜长石、辉石、角闪石、黑云母等。
辉石（普通辉石）呈短柱状，略带淡绿色，个别具角闪石反应边，被少许绿泥石交代和氧化铁污染，角闪石呈柱状，均已被绿泥石交代而成假象残留。
基质由长英质组成，结晶细小，呈霏细结构，局部为显微粒状结构。
基质中还有细小辉石、角闪石、黑云母及磁铁矿微粒。
副矿物除磁铁矿外，还有少许磷灰石、钛铁矿等。
岩体东部由于斜长石含量逐渐增多，石英及辉石含量逐渐少，而过渡为正长斑岩。
石英正长斑岩，为分布最广的一种次火山岩。
基质由钾长石、斜长石、石英、黑云母、辉石等组成，粒径毫米，呈半自形粒状结构。
副矿物数量较多，种类较丰富，有楣石、钻石，磷铀矿、磷灰石、磁铁矿，钛铁矿、褐帘石等。
岩体相带不发育，岩性变化不大，岩石呈肉红色、紫灰色，块状构造，斑状结构。
斑晶以钾长石为主，少量斜长石及少许辉石、角闪石等。
基质由钾长石和少许斜长石、石英、辉石、角闪石、黑云母等组成，呈显微半自形粒状结构。
具轻微的水云母化，辉石呈板柱状，略带淡绿色，发育角闪石反应。
岩体边缘之石英正长斑岩，其基质结晶较细，呈显微粒状结构。
受熔蚀而呈不规则的港湾状，并出现一些碎屑状斑晶。
上述两个次火山岩体，虽出露位置不同，但其结构、构造及矿物成分是近似的，其岩石化学成分也是一致的，说明它们是同一时期同源岩浆的产物。
上述各种偏碱性次火山岩之间常呈过渡关系，其岩石外貌结构构造及矿物成分等均近似一致，而只是矿物含量的多寡不同，岩石化学成分十分近似。
测区从晚侏罗世到早白垩世可划分为两个中（中酸）性——酸（酸偏碱）性的演化系列。
从表及查氏图解中可以看出：晚侏罗世之南园组第一段到第三段，其岩石化学的变化为中、中酸性——酸（偏中酸）性；而小溪组，从下到上，其岩石化学演化为中（中酸）性——酸（酸偏碱）性。
除长林组的沉积岩及火山碎屑岩外，这两个火山岩岩浆演化旋回构成了晚侏罗世一个完整的由中、中酸性、酸（酸偏碱）性的岩浆演化系列。
南园组的最高含量，小溪组的最低含量低于南园组的最低含量。
南园组各岩性段的岩石化学成分含量相对较稳定，其向量点在查氏图中相对比较集中矢量的指向基本一致，陡缓也比较相似。
以南园组第二段比值变化最大，第三段居中，小溪组变化最小，表明晚侏罗世中期火山活动强烈频繁，喷发时间长，氧化充分。
晚期则处于比较平静的喷溢环境，喷溢时间也较短，且渐趋减弱，因而氧化条件较差。
石帽山群下组的岩石化学成分含量不稳定，变化大。
其向量点散布，向量的长短及陡缓不一，指向不同。
这与该地层无论是在横向或纵向上，其岩相岩性不稳定是一致的。
反映了这一时期的火山活动频繁，其喷发物分异演化快。
石帽山群上组尤其是上段的岩石化学成分含量较为稳定。
这与此时期火山活动是以熔浆的大规模喷溢为主，从而形成一套岩性较单一的熔岩类是相吻合的。
早白垩世石帽山群各类型的火山岩岩石化学以其富含氧化钠和氧化钾为特征。
论是中性、中酸性还是酸性岩类与晚侏罗世同类型的火山岩或与燕山早期同类型的侵入岩相比，其钾、钠和铁、镁、钙氧化物的含量都相对较高。
从岩石化学性质的演化来看，早期喷发物的二氧化硅与钾钠氧化物的含量比晚期低，相应的s值与a值比晚期小；而晚期喷发物的铁镁氧化物与氧化钙的含量则比早期的低，相应b值与c值比早期的小在图解中，石帽山群上组与下组比较，向量点的位置较高，在碱性面内离铁镁轴较远，而在钙碱面内则比较靠近铁镁轴。
据上述，早白垩世从早到晚，其火山岩岩石化学具有由中性一中酸性一酸酸偏碱。
从氧化亚铁与氧化铁的比值（参见图）来看，早白垩世早期的比值较大，但变化也大，晚期比值则较小，且较稳定。
这反映了早白垩世早期火山活动较为频繁强烈，且各次喷发的时间一般较长，而遭受较强的氧化作用，而晚期的火山活动则较为宁静，这与晚期以熔岩流的宁静喷溢为主，形成大面积的熔岩是相一致的。
根据硅酸盐分析成果（表）及其查氏图解按次火山岩形成时代的先后顺序及不同的岩石类型，将其岩石化学性质及特征叙述如下：
晚侏罗世次火山岩不甚发育，岩性也比较简单，仅见花岗闪长斑岩及花岗斑岩两种，它们的岩石化学查氏分类属于二氧化硅过饱和中酸性及二氧化硅过饱和过碱性岩石，在查氏图的碱性面内，花岗斑岩的向量向右延伸，而花岗闪长斑岩的向量向左延伸，表明花岗闪长斑岩系铝过饱和，而花岗斑岩为正常成份的岩石。
从氧化铁与氧化亚铁的比值来看，花岗闪长斑岩的比值较花岗斑岩大得多，说明花岗闪长斑岩活动的时间较花岗斑岩的活动时间长，这与花岗闪长斑岩呈岩瘤产出，而花岗斑岩则呈现岩脉出露。
早白垩世次火山岩较晚侏罗世发育，从中性酸性至酸碱性都有，其岩石化学特征如下：
在查氏岩石化学分类中，主要为二氧化硅弱过饱和过碱性岩石，次为二氧化硅过饱和过碱性及中碱性岩石。
各类次火山岩与其火山喷发岩相比，其碱性成分更富。
次石英二长斑岩类的二氧化硅及铁镁氧化物和氧化钙的含量，均靠近中性岩类但其氧化钠和氧化钾的总量一般都大于，比正常的酸性岩类的含量还高。
从查氏向量图解还可看出，尽管早白垩世之次火山岩岩石种类较为复杂，但其向量点比较集中，向量的指向也基本一致，向量长短与陡缓也没有很大差异，这一特征与早白垩世，尤其与其晚期的火山岩（石帽山群上组上段）具有相似性这不仅说明一世代的各类次火山岩应为同源岩浆的产物，而且它们与早白垩世喷发的熔浆也是同源的。
从其岩石化学成分含量的变化来看，早期次火山岩的二氧化硅与氧化钾和氧化钠的含量比晚期低，相应的S值与a值比晚期小。
氧化铁与氧化亚铁的比值较大，且较为稳定，表明早白垩世次火山岩的活动时间较长，而且是在相对比较平静的环境下形成。
综上所述，测区晚侏罗世至早白垩世火山岩（次火山岩）岩石化学特征及其演化有如下特点：
晚侏罗世火山岩（次火山岩）在岩石化学查氏分类中，主要为二氧化硅过饱和过碱性，次为中碱性和弱碱性的岩石JL偶见二氧化硅饱和弱碱性的岩类，除个别外，岩石一般都富钾，即氧化钾的含量一般都大于氧化钠的含量。
但晚期的末期，二氧化硅含量有所降低，s值稍有变小，氧化钾和氧化钠的含量大为增加，a值增值更快。
早白垩世火山岩岩石化学的演化规律可归结为中（中酸）性酸性一酸偏碱性。
从岩石化学成分含量的变化来看，晚侏罗世之中期至晚期及早白垩世的早期到晚期的火山岩构成了由中酸（中）性一酸（偏中酸）性一酸（酸偏碱）性及由中（中酸）性一酸性一酸偏碱性两基完整的岩浆演化系列。
早白垩世的中酸性岩类的钾钠成分的含量要高，早白垩世中酸性岩类，尤其是中性岩类也比晚侏罗世的发育，而早白垩世的酸偏碱性的岩石更比晚侏罗世发育。
钾长流纹岩在晚侏罗世仅偶而见到，而在早白垩世则大面积出露，且有粗面岩及正长斑岩，石英正长斑岩类较广泛的分布。
在查氏图的碱性面内，早白垩世之岩石化学向量点一般都比较返离铁镁轴，而在碱性面内，它们则比较靠近铁镁轴。
从硅酸盐分析成果及其相应的查氏图解分析，晚侏罗世之岩石化学成分含量较不稳定，在查氏图中其向量点比较分散，位置的高低差别很大，无论是在碱性面或钙碱面内，它们离铁镁轴的远近不一，向量的陡缓与长短也不一致。
而早白垩世火山岩的岩石化学查氏向量点在图中则相对比较集中，向量的长短与陡缓也相对较为近似。
这些都表明晚侏罗世的火山活动较为强烈频繁，且各次活动延续的时间较长。
而隆起带岩石的二氧化硅及钾钠成份含量往往比喷发带稍高，铁镁氧化物及氧化钙的含量则往往比喷发带稍低而南园组第二段的岩石化学成分含量则相对较为稳定。
南园组第一段自西北向东南岩石化学成份的变化趋势与第三段则恰好相反。
总的来看南园组的稀有分散元素的含量普遍较高。
一般均高于克拉克值，而以中性、中酸性岩石中含量最高，酸性岩较低。
白垩世Ba的微量元素含量表现为由低高低，再由低高低的两个变化系列。
这与区内晚侏罗至早白垩世存在两个由中酸(中)性一酸性一酸偏碱)性及由中性一酸性一酸(偏碱)性岩浆演化系列相一致。
从岩石光谱分析资料统计可以看出测区晚侏罗世至早白垩世次火山岩微量元素的种类及含量，均与火山岩相近似，这也表明两者是同源岩浆的产物。
高于地球克拉克值，早白垩世中酸性次花岗闪长斑岩Cu微量元素高于克拉克值。
金属硫化矿物黄铁矿普遍分布，而以第一，二段较富，方铅矿、闪锌矿、白钨矿、辉钼矿等零星分布。
南园组第二段(Jgb)以富含独居石及磷钇矿为特征。
硫化矿物黄铁矿常见，并伴有方铅矿，闪铁矿，白钨矿等，磷灰石也有分布，锆石含量较高，蚀变气成矿物见有绿帘石、柘榴子石及萤石等。
锆石含量较第二段稍低，稀土矿物以褐帘石为主，并有少量独居石。
有时分别出现柱面及锥面发育不均衡的歪晶，部分受熔蚀和含固态包体。
据上述，南园组的第一段至第三段副矿物组合由简单到复杂，再由复杂趋于简单。
磁铁矿、钛铁矿、磷灰石含量最高，锆石含量最少，未见稀土及放射性矿物；第二段磁铁矿、钛铁矿、磷灰石显著降低，锆石则剧烈增高，磷酸稀土矿物独居石、磷钇矿及放射性矿物牡石普遍出现，亦零星见有萤石，方铅矿，白钨矿等；第三段磁铁矿，钛铁矿，磷灰石较第二段稍有增高，锆石则相反，硅酸稀土矿物较为常见，磷酸稀土矿物则零星分布，蚀变矿物绿帘石较多。
从第一段至第三段磁铁矿、钛铁矿、磷灰石含量由高低一偏高，钻石由低高偏高的变化规律。
副矿物种类较少，含量也低（见表）o上下段副矿物组合面貌基本相似只是下段中含碳酸盐矿物方解石较高，黄铜矿、辰砂、辉石、电气石零星见及，但含量稍有变化由下而上，磁铁矿、钛铁矿由高变低，锆石由低变高。
有时晶体呈破碎状及受熔蚀等现象。
锆石晶形由下而上从复杂变简单，结晶粒度及伸长系数则由大变小，颜色由浅变深，这与岩石由中性演变为酸性是相关联的。
稀土矿物以褐帘石为主，还出现少量独居石、磷钇矿、易解石等。
金属硫化物黄铁矿及蚀变矿物绿帘石、绿泥石分布普遍。
早白垩世次火山岩的副矿物种类较晚侏罗世多，含量较高，分布较均匀。
其中以锆石、褐帘石，磷灰石含量较高，而磁铁矿，钛铁矿稍低于晚侏罗世。
从不同的岩性来看，在中酸性岩石中，磁铁矿、钛铁矿含量较高，而锆石含量较低在酸(酸偏碱)性岩石中锆石的含量则比较高，而磁铁矿、钛铁矿较少。
同一岩性，由于所处构造或地理位置的不同，副矿物的含量也有变化。
如早白垩世之次石英正长斑岩，自测区东北之黄土向西南经五虎顶一都一带，褐帘石的含量具有由少变多再变少的趋势。
在新澳盆地之黄土及西山一带之锆石形态呈细长扁平状，这与其母岩呈浅成脉状产出是相一致的。
从正常沉积开始，至熔浆喷溢结束。
早期为喷发沉积，但喷发时间短暂，它是晚侏罗世大规模火山活动的前奏多尔后转为中性、中酸性、酸性熔浆喷溢，其韵律特点是爆发一喷溢，后转为喷溢一爆发，期间有间歇性的沉积，其喷发频繁强烈，时间长，堆积物厚度大，为区内火山活动全盛时期。
早期以正常沉积和火山碎屑物堆积为主，间夹火山碎屑沉积及中性、中酸性熔浆喷发，其韵律特点是瀑发一沉积，后期转为中酸性酸性（酸偏碱性）熔浆喷发。
每一旋回早期均以火山碎屑沉积间夹正常沉积及中性中酸性熔浆喷发物，韵律特征是沉积喷发；晚期均以溢流为主，间夹爆发，韵律特点是，溢流一爆发，爆发时间短暂，以长时间宁静溢流为主。
本区火山活动有四次较强烈的喷发，开始为晚侏罗世的中期，继后依次为晚侏罗世晚期、早白垩世早期的后期阶段及早白垩世的晚期。
但以晚侏罗世中期火山活动最强烈频繁规模最大，而早白垩世晚期次之。
在四次喷发阶段的间歇期间内，都有间歇性的喷发，这些间歇期间规模不大的火山活动，一般出现在间歇期的始和末。
每一旋回的火山活动从早至晚均表现为由弱到强，再由强变弱的趋势。
晚侏罗世早期主要表现为规模不大的间歇性喷发；晚侏罗世中期，则表现为大规模的裂隙中心式的熔浆喷溢，是火山活动最强烈时期，形成了大面积的熔岩流覆盖，其岩性岩相带基本上都作北东向带状分布；晚侏罗世晚期阶段，火山活动逐渐减弱，火山作用转为中心式喷发，一般多形成单个的火山岩盆地。
早白垩世火山活动为间歇性喷发到大规模的中心式的熔浆宁静喷溢，代表了与晚侏罗世不同的另一次火山活动；早白垩世早期主要表现为强度不大的间歇性喷发，后转为大规模熔浆喷发，至晚期火山活动减弱，表现为大规模的熔浆宁静溢流，或趋于滞流或侵出，形成了单个盆地出现的熔岩流覆盖及次火山岩体，表现火山活动已逐渐减弱到停息阶段。
各旋回火山岩的岩浆演化及其特点据岩石化学成果（见表）及其部分氧化物含量变化曲线图，区内火山岩各喷发旋回与岩浆化学性质演化旋回有着一定内在联，系每一个旋回开始酸碱度低，而后逐渐升高。
各个时期岩浆演化规律可大致为：
晚侏罗世：中期由中酸（中）性——酸性——酸（偏中酸）性，晚期由中（中酸）性——酸性。
早白垩世：早期由中（偏基）中酸性——酸性，晚期由酸（中酸）性酸偏碱性。
测区火山岩广泛分布，火山活动既强烈又频繁，矿产也较丰富。
特别应指出的是火山岩中之明矾石、叶腊石常形成一定规模的矿床，如峨眉，寿山叶腊石矿，南屿月举明矾石矿。
铅、锌也常形成一定规模的矿床。
同时在火山岩中还发现了较有价值的金矿。
这些异常和矿产都与火山活动密切相关。
现就火山岩岩性微量元素及付矿物特征和蚀变作用，火山作用与成矿的关系作如下探讨。
不同的岩性对矿产富集起着一定作用。
南园组及小溪组之凝灰岩，在断裂带古火山机体或喷发中心内桂往形成有价值的明矾石矿及叶腊石矿，同时也是形成铅锌矿的良好围岩；铁矿（化）一般见于南园组第三段英安质晶屑凝灰熔岩（如三山岭战坂铁矿）及石帽山群上组上段钾长流纹岩（如凤迹铁矿点）。
铅锌则多产于南园组第二三段晶屑凝灰熔岩中（如银坑、香岭铅锌矿）及石帽山群上组上段熔结凝灰岩中。
从微量元素资料来看，Pb、Cu在局部地段富集。
这些微量元素的局部富集，是今后找矿的一个线索。
据人工重砂分析资料，区内火山岩普遍富含磁铁矿，黄铁矿。
和石帽山群下组上段及上组凝灰熔岩中，常见有方铅矿、闪锌矿。
凝灰岩中，除方铅矿、闪锌矿外，还见有自然铅，粗面岩中辉钼矿含量也较高。
长坑古火山口爆发相中有层状黑曜岩形成。
山活动与矿产形成有着内在关系，据目前资料，在古火山机体及推测喷发中心的地方，一般都有矿（化）点及各类异常出现八比较明显的是，围绕一都破火山口边缘，有环状航磁异常分布，表明古火山机体火山构造控矿还是比较明显的，因此，查明古火山机体及古火山构造对找矿具有一定意义。
平潭后旺之次石英闪长斑岩体的岩石常成角砾状，可能是属于带爆破性质的次火山岩体，其围岩又是中性中酸性岩石。
也是我们今后寺找铁及有关矿产应引起注意的，区内火山岩普遍遭受蚀变作用，而以南园组最为明显，见有绿帘石化、绿泥石化、叶腊石化、绢云母化、硅化、黄铁矿化、碳酸盐化等。
经找矿实践证明，测区铜、铅、锌矿化常与绿泥石化、绿帘石化、黄铁矿化有关，铁矿化多与绿帘石化，矽卡岩化有关。
综观测区火山岩，其具有以下特征：
从区内火山岩已获得的资料，其岩石化学成份与侵入岩近似，说明它们是有成生联系的，为同源岩浆不同环境不同活动方式形成的产物。
从凤迹等古火山口由啧发一侵出的实际资料表明，火山喷发与岩浆侵入有着内在的联系。
从火山喷发强度看，各旋回表现为由弱一强弱的特点。
其喷发形式，总的以裂隙一中心式喷发为主。
区内大面积带状分布之火山岩是由大量的中心式古火山喷发物相联而成，有些古火山机体喷发中心及近筒带岩石成串珠状，带状展布，显示了火山活动与基底断裂构造密切相关，表明岩浆是沿着断裂上升喷发，因而构成了喷发裂隙；晚侏罗世为裂隙中心式喷发，至晚期火山活动逐渐减弱，喷发形式逐渐转为中心式。
而至早白垩世则以中心式喷发为主。
晚侏罗世火山岩成大片带状出露，岩石外貌以灰至深灰色为主而早白垩世火山岩则成紫红色，其分布形式与晚侏罗世火山岩截然不同，均成单个盆地产出。
表明早白垩世是不同于晚侏罗世的另一个火山活动期，并显示了火山活动渐趋减弱。
区内火山活动，具有由西北向东南逐渐迁移的现象。
表现为石帽由群喷发盆地自西北向东南由小变大，由少到多，堆积物的厚度也增大，而晚侏罗世南园组在测区西北大面积出露，但在测区东南之一都，福清平潭一带则被大片早白垩世火山岩所取代。
每个岩浆演化旋回（系列）开始时的早期产物，是值得进一步探讨研究的。
从岩石的酸度看，似有从西北向东南逐渐降低，自东北向西南则逐渐增高之趋势。
从测区巳查明的古火山机体看，古火山喷发均具有多期多次性，古火山形成之喷发物多成环状半环状展布；地貌上也多成环形山，而火山口部位多为圆形或椭圆形凹地。
在火山机体存在的地方均有不同程度的蚀变与矿化，并有金属矿，因此，古火山机体有着找矿的实际意义。
岩体产出的形态及出露的位置与构造的关系极为密切，如丹阳岩体，受罗源福州棋盘格式构造及北北东向构造控制，其边界呈北北东向及北北西向的菱形体。
另外，一些中基性小岩体，多出露于东西向构造带上或与新华夏系构造的复合部位，如福州幅的天堂杉洋等岩体位于鹤塘三都东西向构造带上，而南日岛幅青兰山，岱前山，浦尾，兰谷等基性中基性岩体，则呈北北东向分布于长乐——笏石断裂带上。
区内各期次侵入岩与各种不同的内生矿产都有着直接或间接关系。
本期侵入岩以酸性、中酸性花岗岩类为主，亦有少量中性岩。
依其岩性特点及侵入关系，可分四个侵入次，本次侵入岩在测区内不发育，呈岩株、岩瘤状零星分布于福清幅三山，南日岛幅笏石和福州幅的张际、瑁头一带，主要有张际三山等岩体，岩性为二长花岗岩。
瑁头岩体，则遭受了较强烈的动力变质作用，而具片麻状构造。
围岩蚀变主要为角岩化，次见黄铁矿化及硅化，蚀变带宽窄不一，北部宽米左右，东南侧宽一般米。
副矿物量少，主要有锆石、钛铁矿、磁铁矿、金红石等。
岩体依岩性可划分为两个相带，中心相为中粒二长花岗岩，为本岩体的主要岩性边缘相为细中粒花岗闪长岩，仅在屿头岛北棱一带发育，宽约公里。
中心相灰白色中粒二长花岗岩，中粒花岗结构，块状构造，岩石局部受构造作用，产生碎裂，并有重结晶现象。
矿物主要成份由中更长石、钾长石、石英、黑云母少许副矿物组成。
其中中更长石（An）双晶不甚发育，钾长石具卡氏双晶，部分为显微条纹长石，少许为微斜长石，发育格子双晶。
见钾长石熔蚀交代斜长石，接触界线呈不规则港湾状，锯齿状。
在三山一带，尤其在断裂带附近，往往产生绢英岩化，岩石被绢云母和石英取代，呈变余花岗结构。
接触处见有细粒花岗闪长岩，宽数米。
岩体出露在福州山字型构造的东翼反射弧之瑁头一带，主要为二长花岗岩，由于闽江所隔，把岩体分成两部分，江北为亭江瑁头部分，江南为凤窝部分，两者岩性基本一致，出露面积约平方公里。
由于受到构造影响，岩石受到了强烈的动力变质作用，矿物被强烈挤压产生碎裂弯曲位移和波状消光，并拉长定向排列，构成岩石之压碎（碎裂）和片麻状构造。
片麻状构造发育程度不同，在亭江一带不明显，片麻理走向北东度，而瑕头一带明显，片麻理走向北东度，向东转为东西向及北苫度。
岩石遭受的动力变质作用不均一，紧靠闽辽岩石变质较深，远离则变质渐浅。
据岩性可分为花岗岩相及二长花岗岩相。
花岗岩相仅出露在岩体的北部，宽米。
为浅肉红色碎裂含黑云母花岗岩，碎裂花岗结构略具片麻状构造。
岩石虽受动力变质作用，但原岩结构仍基本保留，后期的钠交代作用也微弱。
交代条纹呈网脉条纹等不规则状，具钠长聚片双晶，其中部分见有乳滴状石英析出钾长石，交代斜长石发育缝合线结构，有些交代斜长石生成反条纹长石。
斜长石多已破碎重结晶或为钠交代产物，原生斜长石常呈碎斑状残留，可见有不发育的钠长聚片双晶，双晶绕曲错移现象常见新生的斜长石交代钾长石发育蠕英结构。
石英均巳破碎拉长重结晶，波状消光显著。
岩性为浅肉红色似斑状中粒黑云母二长花岗岩。
似斑状中粒花岗结构，块状构造。
根据岩石化学分析成果（表）本次侵入岩主要为铝过饱和和正常岩石系列类型，属查氏分类中的类科及科，即属硅过饱和富碱性及碱量适度的岩石，其化学成分含量平均值（表）与中国岩浆岩同类岩石相比，二氧化硅偏高。
三山岩体的两个相带，反映亦不同，花岗闪长岩在碱性面中向量向右陡，说明铁镁矿物含钙且富镁质；而二长花岗岩向量向左，较缓，说明铁镁矿物富铝且镁含量低。
另外，黄石球尾岩体的情况和三山岩体的花岗闪长岩相相似，从各岩体在钙碱面上的反映，说明岩石大部分是富含钠质的。
本次侵入岩副矿物较为丰富，以磁铁矿占优势，富含硅酸稀土，局部出现稀有磷酸稀土及放射性矿物。
各岩体副矿物特征各有特点，现以张际瑁头三山等岩体为代表，将主要副矿物特征简述如下：
瑁头岩体，由于后期构造及热液作用，岩石矿物颗粒破碎拉长弯曲重结晶，并呈现片麻状构造。
与岩体接触的南园组火山岩，多产生角岩化及硅化三山岩体北侧外接触带，岩石强烈蚀变，产生石英长石角岩，蚀变带宽至米。
区内多处铀铝等矿化点，异常与本次侵入岩密切相关，三山岩体中的铀锯，但，稀土矿化与伟晶岩脉有关。
而张际岩体边缘相细粒花岗岩有铀矿化及放射性伽玛异常。
本次侵入的最新地层为上侏罗统南园组而被下白垩统石帽山群不整合覆盖。
显然，其侵入时代应为晚侏罗世中期以后，早白垩世之前。
依据上述分析，无疑本次侵入岩应属燕山早期岩浆活动的产物。
但三山岩体火石山下采一同位素年龄样，经成都地院测得年龄值为百万年，可能是该岩体后期遭受动力变质的缘故。
考虑到这一类岩体，受后期蚀变，构造作用较燕山早期其它期次岩体较为普遍明显。
结合与邻区对比，暂将其置于燕山早期第一次岩浆活动。
其确切的侵入顺序需待今后查明。
本次侵入岩为中基性中性岩类。
主要分布在东南沿海福清幅平原至南日岛幅平海带，而测区西部零星分布，如福州幅的台岭埔前等地。
岩体一般呈岩株及岩瘤状产出，有的岩体被后期侵入岩破坏和第四系广泛掩盖，其形态产状及构造就不甚清楚。
本次侵入岩地貌上多呈低缓的小山丘，风化后呈深褐色土壤为特征。
中心相发育于岩体西侧莲花山一带，深灰灰黑色中细粒辉石闪长岩，半自形粒状结构，嵌晶结构局部见有似斑状结构，块状构造。
斜长石呈自形板柱状，发育钠长聚片双晶.卡钠复合双晶，少数还有肖钠复合双晶。
三都东西向构造带上与田地广坪新华夏断裂带的复合部位，面积不及平方公里，大部分为第四系所覆盖。
岩石为灰色石英闪长岩，细粒半自形粒状结构，块状构造。
斜长石（An）自形至半自形板柱状发育钠长聚片双晶和卡钠复合双晶，部分发育韵律环带有的并见有辉石、角闪石、磁铁矿等，包体被少许绢云母、钾长石，它形粒状，部分为条纹长石，分解条纹呈规则的细纹状线状等。
据硅酸盐分析成果，属于中酸性岩类。
综上所述，岩体相带发育，从中心至边缘斜长石牌号及含量递减，钾长石和石英含量递增。
在中心相并出现角闪石，反映了岩体内基外酸的特点在岩性上由花岗闪长岩向二长花岗斑岩过渡，结构上由花岗结构向斑状结构过渡。
从采自两个相带硅酸盐分析（见表）及查氏图解（见图）中可以看出，两个相带的化学成份含量上差别很小，与在矿物成份含量上两岩相差异小是一致的。
主要副矿物有磁铁矿、钛铁矿、褐帘石、楣石、磷灰石、绿泥石、闪锌矿、辉钼矿等（见表）其中钛铁矿含量达克公斤，褐帘石达克公斤。。
岩体为单一的花岗闪长岩，由于平原高山断裂从其东南部通过，使岩石受到较强的动力变质作用，产生强烈破碎和片麻状构造。
近断裂带，动力变质作用强，向两侧减弱并过渡到正常的岩石，反映在岩石结构上由压碎过渡为碎裂到较正常的花岗结构。
据动力变质程度，大致可分为花岗闪长岩相和片麻状压碎（碎裂）花岗闪长岩相，后者发育在断裂带的两侧，宽约公里，现分述如下：
具钠长聚片双晶，卡钠复合双晶及肖钠复合双晶，双晶带较模糊，部分发育环带构造，有些为韵律环带。
钾长石，它形粒状，部分为显微分解条纹长石或微斜长石，分解条纹稀疏细微，微斜长石发育格子双晶，有熔蚀交代斜长石，并包裹早晶矿物。
石英它形粒状，熔蚀交代早晶矿物，具波状消光。
角闪石柱状，具黄绿至深绿色多色性，见少许磁铁矿包体。
另外，在岩石中常见有石英闪长岩质析离体，成分和母岩相同，仅暗色矿物较为富集，石英偏少，为绷粒率自形状粒状结构，和母岩呈过渡关系。
在动力变质作用中，原岩结构，构造矿物组成已部分被改造和破坏，有的完全破坏改造而呈花岗变晶结构。
钾长石它形粒状，具斜长石包体，并见熔蚀交代斜长石现象，发育有裂纹。
石英它形粒状，显著熔蚀交代斜长石，具强波状消光部分破碎较甚，局部有重结晶作用。
黑云母均已被次生黑云母所取代，偶见假象残留次生黑云母呈细小鳞片状，常聚集呈斑杂状分布，部分已绿泥石化。
绢英岩化岩石被大量的细小鳞片状绢云母和次生石英取代，偶见有黄玉和少许白云，呈显微鳞片花岗变晶结构，有的仍保留部分原岩结构而呈变余花岗结构。
黑云母化次生黑云母呈细小鳞片状交代岩石，常聚集呈斑杂分布。
硅化次生石英呈团块状，浸染状，有时呈细脉状交代原岩。
钾长石化言微斜长石为细小糖粒状，呈团块和浸染状交代岩石。
钠长石化次生斜长石呈细小糖粒状，小板柱状交代岩石。
从表及图中可以看出，岩石为铝过饱和的中酸性岩类。
均较近铁镁轴，与岩石中含有多量的斜长石相吻合另外Pi向量很缓，反映了岩石中Mg低，而P向量较陡，岩石中富含Na质。
岩体出露面积小，各种蚀变强烈，Cu元素含量高，又普遍存在铜矿化，是一个寻找铜矿的较好远景区。
综上所述，本次侵入岩具下列特点：分异现象明显，多数岩体相带发育。
从岩体规模大小来看，偏基性的辉石闪长岩规模小，分布零星，多发育在内陆，而中酸性的花岗闪长岩规模大，多分布在沿海一带。
莲花山岩体仅在边缘相出现黝帘石，说明岩体边部受到后期热液蚀变较为显著。
金属硫化物矿化强烈，种类多黄铁矿分布较为普遍，埔前岩体最高含量可达克公斤；磁黄铁矿主要见于埔前岩体，含量亦较高，辉铝矿、雄黄方铅矿、辉钼矿、闪锌矿，黄铜矿均有零星分布，但含量极低。
从表中可以看出，本次侵入岩副矿物组合有五种类型，埔前杉洋岩体为磁铁矿、钛铁矿、褐帘石一锆石型；平海岩体为磁铁矿、楣石、磷灰石、锆石型；莲花山岩体为磁铁矿、钛铁矿、锆石、磷灰石型，台岭岩体为磁铁矿、锆石型；平原岩体为磁铁矿一褐帘石一锆石型。
与本次岩体接触之最新地层为杉洋岩体与小溪组上段晶屑凝灰岩接触，使其余各岩体虽与围岩无直接关系。
综上所述，本次侵入岩应属燕山早期产物。
就顺序而言为第三次侵入岩之前。
主要为中粒花岗岩呈小岩株零星分布于东南沿海一带，总面积约平方公里。
为测区燕山早期相对较为发育的一次侵入岩，主要岩体有福州幅黄岐马祖，福清幅营前龙田南日岛幅卓有，岩体多数出露在长乐笏石新华夏系断裂带上。
岩体一般剥蚀较深，仅出露中粗粒花岗岩。
本次侵入岩岩性稳定，主要为浅肉红色中粒花岗岩在断裂带上，岩石往往产生碎裂结构，片麻状构造。
岩体岩性单一，为浅肉红色中粒花岗岩，中粒花岗结构，局部中粗粒花岗结构，块状构造。
钾长石为显微条纹长石，发育交代钠长石条纹，少数为分解条纹交代钠长石条纹呈不规则的网脉状树枝状，斑块状等，分布不均，往往晶体边部较密集粗大，并见切穿双晶以及和晶体边缘的钠长石呈一致的消光位等现象当两颗条纹长石接触时，并产生对错交代，且见有斜长石包体晚期一些钠长石呈细小它形粒状围绕钾长石边缘交代，部分钠质沿斜长石边部增晶交代钾长石，个别还析出蠕虫状石英，而斜长石发育净边被少许白云母交代，岩体局部地方钾长石不具条纹。
斜长石具钠长聚片双晶，部分为卡钠复合双晶，双晶较模糊不清晰，个别具不明显的环带构造，An少数为少许白云母及绢云母交代。
本次侵入岩副矿物较为丰富，以含稀土稀有放射性矿物为特征。
由上述可见，本次侵入岩应属燕山早期的产物，其侵入时代应为晚侏罗世之后，而在早白垩世之前。
其侵入顺序在燕山早期第二次石英闪长岩。
之后，而在细粒花岗岩之前。
下列实际资料，对确定本次侵入岩时代有一定的意义。
成矿性较差，其中丹阳福州岩体内外接触带有铁矿形成。
综上所述，本次侵入岩应为燕山晚期第二次侵入。
本侵入次岩体一般呈岩株及岩基状产出。
钠闪石的多色性显著，霓石的多色性不显。
在岩体东南部石珑一带，中心相及过渡相的岩石中，钠闪石、霓石等碱性铁镁矿物显著增多，最高含量可高达左右。
除上述四个动力变质杂岩带外，沿测区西北部的田地一广坪及中部的罗源一南屿之北东向断裂带，以及福州山字型构造弧形断裂带中亦见有动力变质岩发育。
但仅限于断裂带中，呈宽仅几米一数百米，长几十米公里，沿断裂带断续分布。
主要为岩石受挤压破碎而产生碎裂，劈理化，片理化片麻理化，以及硅化、叶腊石化、绿泥石化、绢云母化等蚀变。
局部岩石碎裂重变晶而形成糜棱岩、角岩、片岩、变粒岩及片麻状碎裂花岗岩类，岩石等变质较深的动力变质岩。
这些变质较深的动力变质岩之变晶矿物长石、石英及云母等常定向排列具明显的片状、片麻状构造。
云母等片状矿物常呈条带状沿粒状柱粒状矿物边缘分布。
镜下见这些岩石呈鳞片花岗变晶结构，较大的变晶矿物常包裹有早期的斜长石和黑云母等。
同时，在片麻状碎裂花岗岩类岩石中亦显有强烈的钾，钠交代现象。
与动力变质杂岩有关的矿产，主要产于高山莆栖碎裂片麻状交代花岗岩带内。
岩型稀土矿矿（化）脉产于碎裂片麻状交代花岗岩中，产状与片麻理产状一致，成矿作用与交代花岗岩密切相关。
莆田湄洲风化壳型稀土矿（独居石磷铀矿）见于碎裂交代二长花岗岩的风化壳中。
莆田港里富含氧化铝的凝灰岩类。
这套动力变质杂岩的岩类多，岩性复杂。
由于出露构造部位不同，又受程度不同的多次
构造应力热力及浆汁作用而产生多期次的钾、钠、硅交代，致使有的原岩面貌改观而难于恢复。
这套动力变质杂岩，包括混合岩、碎裂片麻状交代花岗岩（花岗闪长岩、二长花岗岩），浅变质的火山岩、碎裂花岗岩类等，其主要特征综合叙述如下：
本带岩石包括有片理化火山岩、碎裂花岗岩类。
岩石总的特点是大多能恢复原岩。
岩碎裂糜棱岩化，晶屑斑晶破碑，基质或胶结物重变晶，并产生一部分中低温的新生矿物石英、明矾石、绢云母、红柱石、水铝石等。
千枚理化流纹英安质晶屑凝灰熔岩，岩石多为灰白黄白色，部分微红褐色。
长石岩屑量少偶见斜长石、石英，黑云母斑晶。
岩屑成分为凝灰岩、流纹岩、石英斑岩等，一般小于毫。
斑晶中的斜长石多已绢云母化，石英培蚀成港湾状，黑云母片状，有弯曲现象。
在岩石碎裂处有硅质细脉斜切或顺千枚理贯入。
受后期构造应力和热力作用影响石英和黑云母，量约粒径毫米，形态不规则，棱角状或熔蚀呈港湾状。
长石被明矾石、绢云母替代，石英破碎，有的成“扁豆状”或长条状，波状消光。
分解为绢云母部分碱质迁移，而基质显得硅质增高。。
绢云母、红柱石长轴排列有方向性，片理化明显。
在断裂带附近硅化特别强烈，形成重变晶硅化岩。
片理化流纹质晶屑凝灰岩灰白色，块状，变余晶屑凝灰结构。
新生小鳞片绢云母具定向排列，显示片理化构造。
晶屑成分钾长石，斜长石及石英，多为尖棱角状。
次生蚀变矿物为钠长石白云母（微量）。
本带岩石除碎裂与重变晶外，有钾钠硅的多次交代，而形成的混合岩化岩石。
均质混合岩它是本区变质最深，最主要的岩石类型。
不等粒花岗变晶结构，一般片麻理不清晰，外貌似花岗岩。
由于暗色矿物相对聚集，排列有方向性，构成明暗条带，基体本身就是呈条带状构造。
钾长石为微斜长石，具格子双晶，弱泥化。
磷铀矿正方八面体，正方短柱状八面体，多数柱状，少数呈碎粒，黄，黄白色玻璃光泽半透明，多数颗粒具黑色固体包体。
主要产于碎裂交代二长花岗岩，部分见于碎裂片麻状交代花岗岩中。
含量甚微，呈细小粒状，碎粒状，弱油脂光泽。
浅棕红棕黄色，油脂光泽，硬度较低，条痕为浅黄色白色。
主要见于碎裂片麻状交代花岗岩中，含量不高。
橙黄石，橙黄色，分布不广，含量甚少。
银矿，仅出现于碎裂片麻状交代花岗岩中，含量甚少。
易解石呈斜方矛头状，碎粒状，棕红色.表面具一层棕黄色的稀土薄膜，松脂仅在碎裂片麻状交代花岗闪长岩中局部少量出现。
晶质铀矿为本区主要放射性矿物。
分布于碎裂片麻状交代花岗岩带的局部地段。
呈立方体立方体与I面体聚形及长方体等。
楣石较普遍出现，但含量少，为单斜信封状楔状晶形，黄色棕黄色色
调不均一，玻璃光泽，常含黑色包体。
磁铁矿分布广，以碎裂片麻状交代花岗闪长岩含量较高。
碎粒状，晶面常具三角形聚形纹，金属光泽，条痕为黑色。
高山莆栖碎裂片麻状交代花岗岩带，副矿物以富含稀土，放射性矿物为特征，计有褐帘石，独居石，磷钥矿，易解石，晶质铀矿等。
再生连生等现象，充分反映出本区均为岩浆岩受构造动力热力作用变质的特征。
在交代花岗岩花岗闪长岩中独居石与磷灰石具有相互为消长关系，在未受变质的侵入岩中，也具有此种消长关系，说明这种消长关系并不是由于混合岩化而产生。
明碎裂片麻状交代花岗岩(花岗闪长岩，二长花岗岩)的原岩应为侵入岩。
测区东南沿海动力变质杂岩出露于巨型新华夏系构造带内。
对向南太平洋方面相对向北的扭动作用，造成强烈的挤压应力。
由于新华夏系构造长期多次活动，伴之岩浆岩汁的活动，强烈的热动力作用，为这套动力变质杂岩的形成创造了条件。
在长乐——笏石新华夏系断裂带中，沿主断裂带的岩石受挤压变形破碎强烈硅化重变晶，糜棱化绢云母化等在长乐高山断裂带中沿断裂带两侧的岩石分别不同程度地片理化、片麻理化碎裂等变质现象显著而远离断裂带，碎裂弱片理片麻理不明显，以至逐渐消失。
从总体上看，各变质带岩石变质程度有由西北向东南，由东北向西南逐渐加深的趋势。
测区动力变质杂岩中，片理、千枚理、片麻理系早期构造应力作用形成。
所以，区内碎裂片麻状交代花岗岩类，可能是燕山早期的侵入岩遭受动力破碎，在长时间的构造应力作用下形成的。
综上所述，测区沿海动力变质杂岩的主要变质时代应为晚侏罗世白晚侏罗世以后构造变质作用虽有继续，但仅限于断裂旁侧而不产生大规模的变质作用。
测区位于新华夏构造体系武夷山隆起折带的东南部，南部与南岭纬向构造带相接，地质构造十分复杂。
由于大面积分布中生代火山岩和燕山期各类侵入岩，仅在局部地段出露少量火山碎屑沉积岩类，因而反映在构造特征上，褶皱构造仅形成宽缓的隆起和拗陷。
动力变质现象也相当普遍，特别是测区东南部福清笏石高山一带出现宽达几公里至几十公里的动力变质杂岩，显示其构造活动之强烈。
据测区地质构造特征各类构造形迹力学性质组合方式，可以划分为新华夏系东西向、南北向棋盘格式、山字型和旋扭构造等六种类型的构造体系。
新华夏系构造，为测区一项主干构造，两条巨大的断褶带，斜贯整个测区。
在两断褶带之间，出现北东东北北西两组扭裂，组成完美的棋盘格式构造。
三个构造体系构成测区基本构造轮廓。
东西向构造或强或弱地断续分布，南北向构造零星分布，旋扭构造仅在局部见及。
本章先就各构造体系的构造形迹特征各构造体系的相互关系作较详细的叙述，然后对区域构造运动的方式和方向作必要的探讨。
新华夏系构造，在测区发育甚为强烈，为一项主干构造。
它控制着中生代晚期火山岩喷发和燕山期各类侵入岩的分布。
同时，对区内钙、铜、铅锌等内生金属矿产的形成和分布，有着明显的控制作用。
新华夏系构造的形迹，主要由一系列巨大的北北东向断裂带组成，断裂带内压性（压扭性）断裂极为发育，相伴而生的张性扭性断裂也时可见及。
南园组火山岩，形成几条北北东走向，宽缓的隆起带和拗陷带。
从初步查明的古火山机体和推测喷发中心，它们的分布明显地反映岩浆沿北北东向断裂喷发的特征。
岩浆侵入也明显地受新华夏系构造制约，形成一些长轴呈北北东向的岩体。
在构造活动强烈地段，南园组火山岩、燕山早期侵入岩具有强烈挤压破碎，形成片理化和片麻理化。
矿物呈定向排列，石英颗粒拉长呈透镜状或条带状，长石类矿物形成碎晶，甚至出现变斑晶，片状矿物如黑云母等呈条带状或马尾状分布。
位于福清幅中部，拗陷带中部出露南园组第三段，在局部地区出露小溪组地层，由于大部分地区为侵入岩所占据，或被下白垩统石帽山群地层覆盖，构造面貌不甚清楚。
前述三个隆起拗陷带，在区内都未见长林组地层出露，小溪组石帽山群地层较为发育，而且岩层倾角一般均较平缓，似乎是一个较大火山喷发拗陷带。
这个大型的拗陷带中，除火山喷发物大量堆积外，岩浆侵入活动也较强烈，各类酸性中酸性岩体广泛发育，而且构造形式上也自具特点。
北起福清幅西埔，向南西至黄塘，断续出露一条以长林组为轴部两翼为南园组的背斜，即黄塘背斜。
由于长林组地层岩性易于风化，同时，也可能是背斜轴部沿走向的张裂作用，现代地貌上为一第四系分布的低凹地带。
从零星分布的长林组地层产状看，背斜构造的轮廓尚相当清楚，岩层倾角度左右，由于断裂影响，局部较陡。
在黄塘背斜的西北翼，出现一条火山喷发带，凤迹古火山口霞墓推测火山喷发中心即在其中。
在黄塘背斜东南，江阴岛西侧，也出现长林组地层，由于为海所隔，构造面貌不甚清楚。
在这一隆起带的西南段，福清、绵亭岭江阴岛等地，火山岩及侵入岩都出现动力变质现象。
位于测区的东南，由于动力变质作用强烈，岩层产状不易确定，所测量的产状，大部是变质后的片理，而且第四系堆积物甚为发育，很难恢复构造形态面貌。
但从普遍出现的小溪组地层，似乎应是一个拗陷带。
在断裂带中，普遍见有数十米至数百米的挤压破碎岩石，硅化、叶腊石化、绿帘石化、绢云母化等较为普遍，动力变质岩沿断裂带断续出现，长公里不等，岩石除局部为片理化火山岩外，主要为绿帘钾长变粒岩、黑云石英片岩。
它们在镜下呈片麻花岗变晶结构，长石石英等矿物的长轴定向排列，具波状消光黑云母片状变晶，沿粒状矿物边缘聚集成条带状分布变晶矿物的晶体内常包裹有早期斜长石和黑云母等矿物。
广坪一带，断裂活动使凝灰熔岩产生强烈的绢云母化，同时形成强烈的钙钳矿化，矿脉形态也反映挤压构造的特征(图)雪峰兰田一带的铝矿化，明显地受这一断裂所控制。
在楼厝附近断裂旁侧尚有温泉出露。
安里断裂和长湾厂断裂出露于广坪断裂的西北侧，两条断裂平行斜列，前者长公里，后者在区内延伸公里，向南西延伸到南平幅内。
在霍口北约公里处公路壁上，断裂形迹十分清楚，挤压破碎带宽约余米挤压断裂面成群出现，由糜棱岩包围着的构造透镜体甚为普遍，大者长可达米。
由一系列大小不等的构造透镜体组成，构造透镜体长轴与断裂成度交角显示断裂北西侧向南酉扭动。
在其近垂直方向出现一组北西度方向的张裂。
沿断裂有几米至几十米的挤压破碎岩石，具硅化、绢云母化，绿泥石化等蚀变，矿脉也是呈北东东向透镜状出现，部分为石英细脉，系为交代断裂带中压碎岩石而成。
断裂两侧岩石中常有密集的节理或劈理。
这一断裂带中断裂构造不十分发育，但从白水福州南屿一线沿北北东方向断续都有片理化凝灰熔岩出现，说明构造活动尚具一定规模，主要断裂有：
黄土断裂位于断裂带的北东端，长公里，走向北东度，倾向南东，倾角度。
沿断裂有数米至十余米的挤压破碎带和硅化叶腊石化蚀变，同时尚见有断裂角砾岩出现。
陈洋坂断裂为压性断裂，长公里，南延入海，走向北东度，倾向南东倾角度。
沿断裂南园组流纹质凝灰熔岩具片理化。
陈洋坂至白水，片理化熔岩断续出现，宽十厘米至数米，走向有北东度和北东度两组，与断裂构造密切相关。
九峰断裂位于罗源南屿断裂带中部，长公里。
岩石片理化普遍，局部甚至成片理，但分布时断时续。
后二者常交替出现，互相过渡。
在溪西村南，断裂申尚见有铁矿脉充填。
沿断裂见有十余米至数十米的拷压破碎岩石，糜棱岩、糜棱岩化角砾岩随处可见，动力变质作用也十分强烈，火山岩强烈片理化甚至形成绢云石，石英片岩原岩结构全部消失，代之以绢云母和重倍晶的石英。
南洋附近，断裂挤压破碎带宽约米，形成压碎糜棱岩化角砾岩，断裂面呈舒缓波状，两侧岩石形成片理化。
在九龙山见在断裂附近片理化凝灰岩形成揉皱。
沿断裂都有动力变质岩出露，在江阴岛沙塘附近，燕山早期黑云母花岗岩也强烈挤压破碎，形成片麻状构造。
这一断裂带，辉绿岩、闪长玢岩岩脉成群出露，密集处在米距离内可达九条之多岩脉走向一般为北东度之间，脉宽十几厘米至几十厘米，宽者可达.米，时有宽窄变化，延伸较长，可追索至几十米或百余米。
平原高山断裂，由福清幅平潭县北部平原经海坛海峡至高山一带，群出现，在平原附近可见的主要有两条一是从青峰至西营，另一条在瓦窑寨一带，第四系所覆，组成宽公里多的断裂带。
走向北东度，倾向北西，倾角度。
在东盛附近，断裂十分明显，成群出现的断裂面旁侧都有糜棱岩。
东汗附近，火山岩中北北东向断裂也甚为发育。
地质力学研究所和福建省水文队组成的福州热田构造研究组在调查福州地区热田地质构造特征时称为任新华厦系活动构造棋盘格式构造”口九但从区域地质构造及岩浆活动看，它们明显控制着这地区部分燕山晚期侵入岩的分布和形态。
尔后，又有强烈的断裂活动，直至挽近时期仍有活动，看来，它有着多次活动的特点。
福建海岸，从闽江口以北，清楚地反映出这种棋盘格式构造特征。
川石岛以北避晓沃.海岸线循北北西方向，至连江浦口突然拐向北东东向。
沿断裂皆见数米至十余米的挤压破碎岩石，断裂面成群出现。
断裂带上都有张裂角砾岩出现。
在充填的岩脉中，尚可见棱角状围岩角砾。
见有近水平擦痕，显示它们具张扭特征。
不过规模较小，沿断裂时见有温泉出露，如贵安珑头福州等地。
特别是福州地区，由于大面积第四系覆盖，形成一个良好的热水盆地北北西向的晋安河断裂为一条盆地中最大的控制热异常断裂带，也是一条主要的热水泄水构造。
在寿山一带，沿断裂为叶腊石矿脉所充填。
沿断裂出露构造角砾岩，普遍见硅化，有时成具晶洞构造和梳状构造的石英脉，贵溪附近温泉即沿此断裂浅泄。
其他如龙潭断裂长公里，走向北西度，倾向北东，倾角度，蓼沿断裂，长公里，走向北西度，倾向北东，倾角左左，性质相似，不再赘述。
葛岭断裂带有葛岭断裂和翠云断裂，平行排列。
走向北西度，倾向南西，倾角都较陡，一般在度。
沿断裂普通有硅化构造角砾岩出现，角砾岩带宽者达米。
如葛岭断裂，在区内长公里，西北延出区外，走向北西度，倾向南西倾角度。
在芋坑葛岭等处破碎带皆宽达百余米，构造角砾岩为硅质铁质胶结，角砾大小不一，尖棱角状，表现张裂特点。
断裂面平直，时见有水平擦痕，反映具扭动作用。
山字型构造所影响的地区，分布着上侏罗统南园组火山岩和燕山期各类侵入岩等较为脆性的岩石，因而山字型构造主要由压性或压扭性断裂片理、压劈理以及动力变质带等所组成。
构造变动以前弧最烈，反射弧次之，脊柱较弱，可能由于破裂结构面的缘故，山字型构造的各个组成部分所在的部位，均表现为负地形，在地貌上形成河流沟谷。
省内最大的河流之一闽江，从白沙甘蔗由西北向东南流，重福州转向东流，而后迁就山字型构造东翼的弧形断裂，成舒缓的弧形转向东北，至弗头又呈弧形弯曲向东南延伸入海。
看来，由字型弧形断裂，控制了河流的形态，而河流形态又十分清楚地反映了山字型构造的形态特征。
脊柱所在的鼓岭快安一带，四条南北向的形谷，殊为醒目。
由一系列弧形压性断裂及动力变质带组成，断裂通过乌龙江之中，沿岸动力变质十分强烈，宽可达公里，弧顶位于峡南一带。
乌龙江大桥两岸南园组火山岩挤压破碎形成强烈片理化和条带状糜棱岩，岩石中矿物已被压碎，定向排列，并产生重结晶，呈显微鳞片花岗变晶结构，同时有大量绢云母等片状矿物形成石英晶屑，都已重结晶成复晶，被拉长压扁呈透镜状，具波状消光。
营前一带黑云母花岗岩普遍遭受强烈的动力变质，使花岗岩呈片麻状构造，压碎结构，矿物强烈破碎，重结晶为粉末状细小的长石石英，仅保留少量较大的长石碎晶，碎晶被粉末状重结晶的长石，石英围绕黑云母成撕裂状或马尾丝状，也都重新结晶。
强烈破碎处则安全压碎成片麻状花岗糜棱岩，只有少量残留碎晶，尚可辨认原岩为花岗岩。
残晶中有裂纹双晶纹扭曲，晶体折裂现象。
石英则拉长，并重结晶成复晶，具波状消光。
在压碎片麻状花岗岩中，局部有钠质交代现象，沿破碎裂隙钠长石交代钾长石J内长石具蠕虫结构。
动力变质岩的片理，片麻理及其压性断裂的走向，从寿东营前、乌龙江大桥至文山新岐成为向南突出的弧形寿东一带，花岗岩中片麻理走向北东如一度多至营前下洋则为北东度；乌龙江大桥两侧，则呈东西方向向西逐渐转向北西，新岐一带为北西。
这种有规律的变化，显示这向南突出的弧形构造的存在。
组成向南突出，弧形弯曲的断裂带。
度由内向外（即由北向南）渐次减弱。
枕峰山断裂翎，东从寿东村南东约公里的玉山村附近，循南西向至长安，转向南西西，以至向西过枕峰山，以后逐渐拐向北西西至肖家道文山新岐。
沿断裂挤压破碎，硅化糜棱岩化带宽米，挤压破碎面成群出现。
文山村公路上，断裂构造十分明显，流纹质凝灰熔岩已成糜棱岩化角砾岩。
时见构造透镜体，断裂面上见有十分明显的近垂直的擦痕，断裂两侧凝灰熔岩强烈劈理化。
前弧的最外侧，在兰圃至大象山有平行的二条弧形断裂，即大顶山断裂和大象山断裂翁，长公里左右。
如大象山断裂，断裂走向从大象山至尚干西为北东度东西向北西度，倾向南，倾角度。
挤压破碎带数米至十余米，断裂面成群出现，挤压现象十分明显。
垂直前弧方向，弧顶部位出现南北向的尚干溪，东侧在营前，河谷呈北西南东方向，而大樟溪则横切前弧西侧，虽然它们皆为第四系所覆盖，不见断裂踪迹，但看来这样的排列并非偶然，反映了前弧横张断裂的存在，露头所见，这种横张断裂裂隙不乏其例，只不过规模较小而已。
寿东盐馆亭江沿闽江两岸，断裂呈北东度左右延伸，倾向南东，倾角度。
盐馆村边，断裂中钾长花岗岩挤压破碎，形成压碎糜棱岩化岩石，在镜下所见，长石破碎成大小不等的碎晶，有的成粉末状糜棱，成条带状包围碎晶，石英强烈破碎压扁拉长，具波状消光，断裂面舒缓波状，有基性岩脉贯入，在岩脉中尚有透镜状花岗岩碎块。
琅头至长门，为反射弧弧顶，动力变质强烈，片理、片麻理和断裂由培头附近的北东度转为东西向，而至长门成北西度左右。
这一带动力变质岩宽达公里，动力变质最强处在紧靠闽江的墙头南和凤窝村北，这里的黑云母二长花岗岩被挤压破碎成片麻状甚至于条带状。
在镜下可见矿物被压碎拉长作定向排列，石英及部分长石压碎成粉末状重结晶的糜棱，围绕残余长石“碎晶”分布这种残余碎晶波状消光十分显著，同时还见晚期的钠质交代，沿钾长石裂缝交代形成钠长石，发育有交代蚕食蠕英等结构，黑云母呈细小的鳞片状聚合体，定向作片麻状分布。
长门东南，粗芦岛南端福斗山以及壶江岛都见有北西度左右暇挤压性断裂。
新岐向北西至安兜附近，虽然这里可能有一条棋盘格式构造的北北西向张扭性断裂通过，使构造复杂化，但在安兜村公路边，花岗岩中一组压性断裂十分清楚，走向北西度，倾向南西，倾角度。
在西山一个采石场中，见挤压破碎带宽达米以上，花岗闪长岩被压碎，硅化绿泥石化等蚀变也强烈，断裂走向北西度，倾向南西，倾角度左右，糜棱岩宽米，其间尚有构造透镜体。
继续向北西至甘蔗青岐一带，硅化破碎极为明显，断裂走向逐渐转为北西度一度。
竹岐村北采石场，断裂呈近东酉向。
向西至湖后，断裂呈弧形拐向西南构成山字型构造西翼反射弧。
湖后村西，出现垂直弧形断裂的张断裂，走向近南北，断裂中有一条宽达米的石英脉，断续出露达公里，出现一系列由压性断裂压劈理组成的构造带，东西宽约公里，南北断续延伸长公里，山字型构造脊柱。
它们在地貌上形成近南北向的深切沟谷，两侧岩石被挤压破碎，岩压劈理极为发育，沿断裂时见有辉绿玢岩及闪长玢岩脉贯入。
脊柱的最东侧一条为上德断裂。
位于快安村上德至沃尾，走向北东度，倾向西，倾角度左右，沿断裂花岗岩强烈挤压破碎，形成构造透镜体同时，在斜交挤压带方向出现两组扭裂，岩块扭动方向显示东西向压应力的存在。
最西一条断裂，大致在魁岐后溪一线，鼓山和魁岐两岩体西侧形成陡立的断面山断裂形迹大部分已为第四系所覆盖，在魁岐北西公里处，见南北向挤压破碎带，牛田附近出现南北向细晶岩脉和闪长盼岩脉。
山字型构造脊柱，向北延伸至鼓岭中心一带，这里的南园组火山岩中常见南北向挤压带，但一般延伸长度不大。
东西向构造在测区南部较为明显，对部分地区火山岩的喷发和岩浆岩的侵入，有一定的控制意义，局部形成东西向的隆起和拗陷，晚期断裂也较发育。
东西向构造在区内大致可以划分二个构造带，位于北纬度分至度分，即笏石以北东张以南地区。
由于强烈的新华夏系构造带的影响，又为大面积的第四系所覆盖，构造形迹更显片段、零星。
在大致呈东西向的兴化湾两侧，见有一些东西向构造。
莆石北高一带燕山星期花岗岩普遍见有东西向的挤压破碎，岩石的片麻理亦呈东西向排列，动力变质带宽达公里，向东至东箸杯，西箸杯等岛屿，仍见东西向片麻理。
东汗南大王笼，环青一带，见一系列东西向压性断裂，如大王笼断裂、下海断裂、环青断裂，二长花岗岩被压碎成压碎岩、糜棱岩和千枚状糜棱岩，宽数米至十余米不等，糜棱岩都有重结晶作用，残留长石碎晶都已园化，断裂两侧岩石中东西向的劈理，也甚为发育。
兴化湾以北，莆田县城西北龙桥街公路边，南园组中出现东西向的片理，强烈处熔岩已全部重结晶成粒状变晶结构的。
萩芦溪附近，长林组形成近东西向的背斜构造。
从福建东部沿海一带重力资料，莆田，仙游德化一线，布格重力等值线有一个明显的近东西向拐折，反映了这一带东西向构造的存在。
道桥断裂：长公里，走向东西，倾向北，倾角度，沿断裂都有宽数米至十余米挤压破碎带，岩石被挤压成叶片状，硅化、叶腊石化、绿帘石化皆较普遍。
新县以北，断裂为长十余公里的大型岩墙充填，石梯山雾石山尚有长达公里的流纹岩脉侵入。
福清城南南洋一带，在强烈的新华夏系构造发育地带，仍见有东西向构造片段与之复合。
新县东张断裂带之南，福清幅泗洋一带出现二组扭裂，其一呈北东度，另一组为北西度左右，倾角普遍较陡，达度，甚至直立。
断裂旁侧的羽状裂隙常组成帚状构造，显示断裂呈右行扭动，形成棋盘格式构造。
显然，它乃是东西向挤压带中的次级构造。
泗洋铅锌矿点的矿体、矿化体多赋存于北西向扭裂及其旁侧羽状裂隙中。
位于北纬度分至度分，即福州幅北部雪峰.霍口一线以北鹤塘三都地区，自南而北有两个断裂带。
断裂面舒缓波状，在其面上岩石压成薄片状透镜状。
向东略有扭动，在福湖附近见东西向断裂切过北北东向断裂。
在福湖断裂南约公里和公里处，尚见两条长公里的东西向断裂。
潘洋附近，一条走向近东西，长达公里，宽仅米的石英正长斑岩脉，形成马头山笔架山，丹头坪，鸟石岗等东西向山脊，地貌上十分醒目，显然是沿断裂贯入的岩脉。
向西至良地雪峰一带，东西向构造断续西延，出现一系列东西向断裂。
岩石，其中约有米已成糜棱岩。
在雪峰响古山都有东西向断裂，雪峰钥矿点的矿脉多沿这一组裂隙分布。
位于测区福州幅北部，断续出露。
西段在鹤塘卓洋，如东西向的灵龟断裂东段出露在宁德以东三都赤壁一线，著名的三都沃呈东西向延伸，地貌十分特征。
灵龟断裂砺长公里，倾向北，倾角度。
断裂带上二长花岚岩挤压破碎，岩石中矿物大部皆碎裂，部分呈细小糜棱，形成条带构造。
沿断裂有细粒花岗岩和闪长玢岩脉贯入。
三都断裂断裂带大部分已为海水淹没，形成东西向水道。
值得注意的是三都沃两侧形成一个东西向的铜矿化(异常)带，以三都铜矿化点看，含铜细脉主要赋存于北东北西二组扭裂中。
据福建东部航磁资料，在纬度左右位置上，即大坪、寿山长龙一线，有一条东西向断裂，断裂构造在地表反映不明显，仅在寿山附近见长公里的两条东西走向，倾向北的压性断裂，但澎湖山一带石帽山群成东西向分布，点洋岩体长轴呈东西向。
航磁资料可能反映基底的东西向构造。
但是，位于这一线上的乌岭，旗山，魁岐三个燕山晚期钾长花岗岩体住丫与以均含有钠闪石、霓石、霓辉石等碱性铁镁矿物为特征。
而且魁岐岩体也仅在南部出现，这种现象不能反映这一带深部有东西向构造的存在。
南北向的压性构造形迹，在区内分布极为零星。
规模较大的断裂为可溪断裂，长公里，倾角甚陡，达度，北段东倾，南段向西，在地貌上形成一南北的线形沟谷，断裂带中有米的硅化破碎蚀变带，局部出现压碎岩。
各种类型的旋扭构造，发现诸多，在一些扭性断裂旁侧，常可见帚状构造。
长乐——笏石断裂带东南侧，福清幅中部江田南阳一带下白垩统石帽山群和燕山晚期钾长花岗岩中，出现一系列弧形断裂，它们向北东收敛，向西南撒开，砥柱大致在南阳附近。
这一构造影响范围约平方公里。
断裂切过钾长花岗岩与石帽山群，使二者呈现断裂接触。
在断裂带，花岗岩挤压破碎成糜棱岩，火山岩则出现压碎片理化构造。
断裂旁侧入字型分支断裂显示内旋层向帚状构造收款方向扭动。
砥柱所在处，构造形迹不甚清楚，为块状花岗岩。
由近百条北西向略呈弧形的开，东南收敛，外旋层向撒开方向扭动，组成一个完美的帚状构造造的各旋回面，大都已蚀变矿化。
泗洋村南约公里处，出现相似的另一个小型帚状构造，其收敛和撒开方向与前述帚状构造相反。
它们的形成，可能是泗洋附近两条北西向的扭性断裂在其活动过程中，带动地块作不均匀滑动的结果，属于低序次的次级构造。
交接：这种构造体系的复合现象，在测区较为普遍。
不同构造体系的成份，有的互相穿插，各自保持本来的面貌，很少改变有的互相干扰，或多或少改变正常形态和排列的方位。
斜接在寿东一琅岐一带，福州山字形构造的东翼，与新华夏系长乐——笏石断裂带斜接，二者走向几近一致。
但沿走向追索，山字型东翼的冲断面挤压变质带逐渐向南西弧形拐弯，转向北东度，到乌龙江大桥呈东西向，而新华夏系压性断裂及动力变质带仍循北北东南南西方向伸展。
反接不同构造体系的组成成分以反接的形式复合，在区内较为普遍。
棋盘格式的两组扭裂，同新华夏系构造的北北东向压扭性断裂成反接复合，如南屿芝田明矾石矿区，从矿体形态产状分布规律看，显然是由新华夏系北北东压性或压扭性断裂所控制，成矿后两组扭裂发育，一组为北东度左右的压扭性断裂，另一组为北西度左右的张扭性断裂，切穿矿体，对矿体的连续性起了一定的破坏作用，查清这种规律，对矿区勘探是有所帮助的。
川石岛东南侧，岩石都已成片理化，断裂发育，走向北东度，其北侧高地处，出现一条北西向压性断裂，挤压破碎带宽约米，岩石亦具片理化，二组片理都甚清楚，北西向片理明显切过北北东向片理，在接触处米左右的范围片理较乱，但稍一追索，两组片理就截然分开。
川石岛东侧，北北东走向的薄层页岩中尚见北西向横跨褶皱。
这种反接现象，在福州山字型构造的前弧东侧马尾一带亦可见及：马尾一带的片理化凝灰熔岩片理走向北东度，南西为闽辽淹没，循走向南西延至下洋，福州山字型构造前弧片麻状花岗岩、片理化凝灰熔岩的片麻理和片理走向呈北东度，二者呈反接关系交接。
福州山字型构造前弧西翼的新岐、湾边、义序一带火山岩已强烈变质成“黑云斜长变粒岩”，这种“变粒岩”的纹理一矿物定向排列而成的细纹状条带状构造的走向，新岐一带呈北西度，而在闽江北岸湾边一带走向为北东度左右，联系到南屿福州一带断裂有北北东向新华夏系变质带存在，可能是新华夏系变质带在山字型构造穿过地段，既加深了变质作用，又改变了它的走向。
截接：这种复合形式，在测区内也屡可见及。
比较明显的是在福清南洋和银墙等地，强烈的新华夏系北北东向断裂带中，夹着一些走向东西的挤压片理带，时续时断。
这种东西向构造与新华夏系构造的截接复合十分清楚，走向近东西的压碎片麻状花岗岩中，时可见及走向北东度左右的挤压破碎带，其中常有岩脉贯入，在其附近几米或十几米甚至几十米范围内，岩石中片麻理发生牵引扭曲，而向两侧一定距离后又恢复正常的东西走向。
同时也有见到往走向北东的片理化片麻理化变质岩中，出现晚期的东西向挤压带，但一般这种晚期的东西向挤压带影响范围不宽，仅数十厘米至数米而已。
测区北部鹤塘西南仙山附近新华夏系北北东向断裂截接东西向断裂。
在讨论构造体系的联合和复合时，特别值得提出的是测区新华夏系构造线变化问题。
测区而言，新华夏系构造线基本上保持在北东度，线性十分明显。
东西向构造带以南，构造线逐渐转向北东度，由于兴化湾所隔，在测区未能查明其变化规律，但从高山等地看，这种构造线的偏转带有弧形弯曲特点。
泉州一带构造线方向为度走向。
这种新华夏系构造线方向的变化，显然与东西向构造
从测区所获资料，东西向构造形迹，其形成时间既有早于新华夏系，也有晚于新华夏系构造，而且一般都带有扭性特征。
由于相互截接，使新华夏系构造线在东西
另外，是否由于联合作用的结果，也值得注意。
归并：比较典型的例子就是追踪断裂，福州山字型脊柱部位，常见有东西向的横张断裂，它们往往追踪北东度和北西度左右的扭裂而成。
人所共知，地壳各部分中储藏的矿产，是受双重控制的其一是成矿条件，其二是矿产成矿条件，主要决定于岩性和有关岩体和岩层成生时的环境和它们之间的互相关系。
成矿产分布规律，一部分与成生的条件有关，但主要是受到构造体系的控制。
体系有时也会影响到成生条件。
就测区而言，由于中生代晚期大规模的火山喷发和岩浆侵入，除了形成大面积的火山岩和各类侵入岩外，也带来了大量的、丰富多彩的有用矿物质。
从火山喷发带的展布和各类岩体的产生位置、形态特点可以看出，新华夏构造体系对它们起着控制作用。
而且，新华夏构造体系的断裂又为矿液的运行流注、积聚提供了有利的空间条件，构成了北北东向内生金属矿产的蕴矿带。
由于它们活动强烈程度的不同，影响地壳深度不一，随之入侵的岩浆岩成分、规模亦异，成矿作用亦各有特点。
内生金属蕴矿带受新华夏系区域一级构造控制：如前所述，新华夏系构造为测区的一项主干构造，规模异常宏伟，又具多次活动的特征。
各构造带内，燕山期侵入岩大量出露，构成北北东向分布的燕山期中酸性岩带。
整个测区大致可以划分三个蕴矿带。
测区西北田地广坪构造带，有二个次级构造带，田地广坪一带既是一个火山隆起带，又有许多规模较大的断裂，带内多有小岩株、岩瘤出露，形成一个颇有远景的高温热液脉型钼矿带，南东侧大甲香岭断裂带成矿温度较低，形成铅、锌矿带。
福州山字型将造前弧和脊柱部位，出现一个以铅、锌、铝等元素富集为特征的矿区，特别是东翼与新华夏系构造复合地段，形成一个有希望的铌、钽、钍成矿区。
三都铜矿化区，铜矿化主要受东西向断裂所控制，而其矿化脉则赋存于北东、北西二组扭裂中。
长龙水古小沦溢渡江洋铺前一带的铜、钼、铅、锌矿（化）点及金属量异常带的分布。
断裂带中那一组裂隙或那几组裂隙对成矿有利，视具体地质条件及裂隙性质而异。
广坪钙矿区，钨矿脉主要发育于与断裂一致的北东向断裂带中，矿体往往呈透镜状长条状，循断裂串次级裂隙中矿化较弱。
南屿明矾石矿的矿体，也呈北北东向透镜状串珠状分布。
闽侯溪里钥矿化点，这里北北东向压扭性断裂并不发育，而以两组扭裂为主，其一北东东向，另一组呈北北西向，矿液主要循这两组裂隙充填。
在两组裂隙交叉部位，矿化体略显膨大。
毫无疑问，地壳各部分所发生的一切形变，其中包括岩层的拗折、挠曲、褶皱和不同性质、不同规模的断裂以及片理、劈理、节理等等，都是地壳这些部分遭受了地应力作用的反映。
地壳的各个组成部分自身中以及它们彼此之间不同的应力活动方式，必然给地壳各部分铸成各式各样的永久形变的形象，并且留下相对位移的踪迹，这就是出现在地壳各部分的各种类型的构造体系和体系内的各种构造形迹。
可以从这些构造形迹的展布规律及内在联系来追索区域构造应力场的活动方式。
岩块和地块形变的强弱，主要是由地应力的大小和岩石力学性质来决定的，同时应力作用的方式，对岩石变形的影响也不可忽视。
所谓岩石力学性质，概括地说，就是指岩石的弹性和非弹性的表象而言。
岩石的弹性表象，可以从下列事实中看出：
块状岩石中，经常可以看到一组与地形自然坡面一致的似层状节理。
通常作为原生节理看待，而溶岩中则常当作为顺层节理。
当可以清楚看出熔岩的流层构造时，这种节理与流层产状并不一致，同时大量露头的观测，这种节理虽然与地形自然坡面一致，但显然它们并不是风化造成的结果，岩石表面的风化只是使它们显现更加清楚而已。
这种现象可以解释为当岩石处于地壳深处时所遭受强大的压力，使岩石产生弹性形变而积聚了能量，而当上覆重荷释去后，岩石中积聚的能量随之释放，产生与重荷释去方向垂直的破裂面。
在一些带扭性的断裂中，常可见许多扭动擦痕，这种擦痕阶步所显示的断裂扭动方向，常与其他构造现象（如羽状裂隙，入字型分支断裂）所显示的扭动方向相反，有时甚至于擦痕本身就显示具相反的扭动方向，这种现象可能是断裂产生过程中的弹性表象；地块或岩块在构造应力作用下产生扭动，当岩石变形发展到一定阶段，产生破裂，在这种破裂的瞬间，由于应力的释放，岩石所具有的弹性形变积聚的能量必然要作相反方向的扭动，也即所谓“弹性回跳”，这时产生的擦痕所指示的扭动方向只表示断裂发生的瞬间扭动的方向。
这就告诉我们在找寻确定断裂扭动方向标志时，单纯使用擦痕是不十分可靠的，有时甚至得出相反结论。
岩石的塑性表象随处可见，各种复杂形态的褶皱就是其例。
这里拟着重讨论关于花岗岩类岩石在局部构造应力作用下能否产生塑性形变和如何产生塑性形变？
花岗岩类岩石在局部构造应力作用下是否可能产生塑性形变？
连江瑁头闽侯营前等地山字型构造弧形挤压带中，燕山早期二长花岗岩和黑云母花岗岩中，都出现这种塑性变形现象。
长石晶体在外观上看为透镜状，似乎还是一个仅仅是被压碎园化的晶体，但在镜下可见长石乃是一个由大量细小的长石和石英细晶组成的集合体。
在构造应力作用强烈地段，甚至于形成粗粒矿物全部消失的粒状变晶细粒长石、石英组成的岩石。
显然，它们在变形过程中呈现塑性状态。
野外调查表明，这种塑性变形岩石到不具塑性变形岩石之间呈过渡关系，它的范围可以是几米几十米，窄的地方仅几厘米。
在一个露头上，甚至于一块较大的手标本上，都可以见到这种花岗岩类岩石局部产生塑性变形的现象。
宽度较大的变质带，可见分带现象。
最深一带为岩石全部重结晶成粒状变晶结构的“粒化岩”，出现强烈的交代现象(主要为钾、钠交代)；向两侧过渡为糜棱岩化花岗岩、片麻状压碎花岗岩，岩石中保留较多的原岩碎晶，部分具重结晶作用，石英拉长现象明显，长石可见碎裂双晶纹弯曲扭错等现象再向外侧，岩石只有轻微的片麻理化，重结晶作用较弱，岩石基本保持花岗结构。
在一个构造带中，由主断裂向两侧塑性形变强弱带反复出现，但总体来看，由断裂带向外逐渐减弱以至完全消失。
这种变质作用与区域变质作用具有明显不同的特点，即变质岩石带状分布及横向上变质作用的不均一性。
在同一地区的火山岩凝灰熔岩中，岩石变形特点与花岗岩类岩石相似，只不过凝灰熔岩中粒状矿物少，一般不形成片麻状构造，而为“粒化岩"——挤压片岩一片理凝灰熔岩一劈理化凝灰熔岩到正常岩石这样一个动力变质系列。
岩石的塑性形变如何形成发展，是一个复杂的问题，由于岩石是具有弹性和又具塑性的物质，同时又牵涉到岩石的弹塑性、滞弹性，以及松驰现象和蠕变现象等问题。
不难理解，岩石遭受构造应力的作用，不独影响到岩石内部的颗粒与颗粒之间，而且影响到颗粒的内部和颗粒间物质的内部，即影响到组成它们的分子和原子之间，在它们受到应力作用影响后，彼此间总免不了要发生一定程度的位移，在发生这种位移时，它们就积储了一定量的位能，如果经过较长时间后，这种由于外力强制作用而积储的位能逐渐转变成热而消散，那样，即使外力完全解除，那些分子的一部分各自在新的地方已找到了平衡位置，它们就不再回到它们原来所在的位置。
在岩石力学性质的实验中，特别是在高温和高围压情况下，施加一个较高的应力差，保持不变，可以观察到试件的变形值随时间的增长而不断的增加，这就是蠕变现象在冰川埋藏的石砾中，出现带有由小石子顶进去的槽坑和窟窿的例子，说明即使深度和围压都不高，应力差也不很大，但由于应力作用时间长，也有随时间而不断变形的蠕变现象，形成塑性变粒化岩，即岩石强烈挤压破碎成廉棱后，在热动力继续作用下重结晶而成粒状变晶结物，面麻棱结构近于消失的一种岩石。
测区东南沿海动力变质岩的形成，是岩石（火山岩、侵入岩）在遭受长时间的构造应力作用下形成的。
笏石新华夏系构造带中动力变质现象来分析动力变质作用形成机理：
晚侏罗世大规模的火山活动及岩浆侵入以后，一次巨大的构造运动发生了，形成了强烈的新华夏系构造，它以直线扭动的形式进行，造成强大的扭压力，这种扭压作用，使附近岩石（火山岩、侵入岩）产生与力偶作用大致成度方向的剪切裂面。
扭动构造的继续发展，扭压应力的不断加强，岩石变形也继续发展，机械能不断转化为热能，岩石中矿物颗粒不仅产生位移，而且分子之间产生互招性较强的钾、钠、硅成份在被搓成粉状的矿物边缘或裂隙之间进行，形成各种交代现象，同时产生重结晶作用。
这种交代作用的强弱，取决于构造应力的强烈程度，构造应力较集中的地段，岩石的机械破碎程度越高，交代作用也就越强烈，而这种特征足以区别混合岩化过程中交代作用的特征。
岩石在长时间的构造应力作用下，不断发生塑性形变，当作用的应力超过一定的岩石强度的极限，应力必然向某些地段（脆弱带）集中，产生破裂。
由于扭动的继续不断进行，这时破裂的方向则循北北东方向发育，与早期的剪切片理（片麻理）形成一交角，这就是测区动力变质岩的片理（片麻理）与区域变质带、断裂有度交角的原因。
同时，在这种破碎带中，岩石为机械破碎，往往又为热动力作用所改造，糜棱岩都重结晶为粒状变晶结构的“粒化岩"。
破碎带中的硅化带岩石也都重结晶，重结晶作用为动力变质带中的一种重要特征。
区内各种型式的构造体系，它们的出现分布，无疑是受地壳运动的规程所支配的，在时间上和空间上都有一定的规律可循。
由于区内仅有晚侏罗世——早白垩世的地层和第四系堆积以及燕山期各类侵入体，因而难以确定一个构造体系形成发展的确切时间。
但从不同构造体系或构造体系的组成部分复合关系，可以大致确定它们形成发展过程的顺序。
可以肯定一点，我们所确定的构造体系，都是燕山运动以来发展起来的。
纬向构造，无疑是较早的，造成多数纬向构造带被新华夏系构造截接，并使新华夏系构造的发展受到制约。
但从有些地区可以看出，东西向的断裂又切过新华夏系构造，显示其具长期活动的特点。
福州山字型构造，主要活动期大致在晚侏罗世一一早白垩世之间，略晚于新华夏系构造的形成。
从它的脊柱部位为燕山晚期岩体占据，仍显示南北向挤压性构造形迹，说明早白垩世之后仍继续活动。
福州棋盘格式构造，同新华夏系构造体系密切相关。
就测区而言，在分布上介于两个新华夏系强烈构造带之间，在时间上可能大致同时，两组扭裂的方位性质扭动方向与新华夏系的两组扭裂一致。
看来，罗源一一福州一带棋盘格式构造与新华夏系为同一应力场的产物，只不过是在不同地区不同的表现形式罢了。
构造体系是一定方式的区域性构造运动的结果，从研究不同类型的构造体系的分布特点和排列的规律，通过形变图象的特征来分析，才能全面了解这一地区运动的方式和方向，区内六种类型的构造体系，它们所显示的局部运动方式和方向是各种各样的，但当我们把这些局部构造运动所造成的构造体系，从它们分布特点和排列的规律作进一步的研究，其中就可以看出区域构造运动方式和方向的统一性。
田地——广坪、长乐——笏石、平原——高山三条新华夏系挤压构造带为测区的主干构造，它们又显示北西侧向西南扭动的特征，这从挤压带中热动力变质带的片理方向比变质带方向一般偏东度（为北东度），而不是平行一致可以证实。
李四光同志在分析我国东南部新华夏构造线形成的方式时指出“就中国东部来说，假定内陆方面相对向南，太平洋方面相对向北发生了扭动，在这种形势下，必然出现走向东北的挤压线和走向西北的张裂线。”
“在岩层对长期应力作用显示高度塑性反映的条件下，最初发生的走向东北的挤压线，就可能逐渐转变而成为走向北北东的挤压线，同时跟着它发生的扭断面中的一组也转变了方向，甚至改变了性质（由扭性转变为压性），新的张裂面即走向西北西的断层，也不免发生”。
本区的实际资料说明这种分析是比较符合客观实际的。
罗源福州棋盘格式构造，从它们的两组扭裂面的力学性质及其扭动方向，表现出北西西南东东的挤压作用，其应力活动方式大致与新华夏系一致。
南阳旋扭构造，为一派生构造，它可能就是在新华夏系构造带活动过程中产生的构造形迹，它的扭动方向显示了附近地块循逆时针方向扭动。
测区这些构造体系，反映了测区东部向北，西侧南移的一组扭力作用遂样一个统一的构造应力场。
东西向构造在区内亦十分醒目。
著名的南岭纬向构造带在测区南部通过，零星，断续的东西向挤压构造，几乎遍布全区。
显示南北向挤压力是相当强烈的。
福州山字型构造，无疑是南北向压应力使地块不均匀滑动造成的结果。
在区内，各种类型的构造体系，无疑显示了区域构造运动的方式和方向主要为西部相淋向南，东部相对向北的扭动；东西向构造反映的南北向挤压力是次要的。
但是，正如伟大导师毛主席教导的。
“由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍性的事西，而在另一定场合则为特殊性。”
“反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定场合则变为普遍性。”
地质填图过程中，我们在福清沙浦太武一带，在高潮线以上见有三个高度的海蚀洞，长乐松下有标高米的堆积阶地，堆积物均为红色泥沙，有节理，其中夹有一层厚约米的卵石层（近似现在海岸的卵石滩），卵石层上面覆盖着坡积物。
长乐松下，几百年前村庄原建在山后，百年前海边尚不能建房子，现在已建房子，除特别大风浪外，海水一般不能到达村边。
莆田平原，隋朝以前除壶公山九华山外，为一片汪洋大海宋朝时，涨潮时海水仍可达莆田县城的南山脚下。
现在高潮线已距莆田县城口公里之遥。
涵江镇，明朝时该镇设在黄巷，西南约公里之码头村即为当年之港埠。
平原下发现有埋藏的船锚等遗物。
据福州地震大队综合队年进行的地形测量，共有七期成果。
测区连江，福州闽侯莆田等地都有温泉出露，它们的出露总体呈北北东向，无疑与新华夏构造体系的挽近时期活动有关。
上述种种迹象，说明本区挽近时期新华夏系和东西向构造体系仍处于相当强烈的活动时代。
由于测区仅出露晚侏罗——早白垩世火山岩、燕山期侵入岩及第四系，地层记录的零星残缺，给恢复区域地质构造的发展历史带来极大的困难。
晚侏罗世以前的漫长地质年代中，测区处于何种地质环境？
和大规模的火山喷发，它的基底是什么？
但可以肯定一点，在晚侏罗世早期长林组沉积时，本区已为陆地，形成一套陆相沉积间有火山喷发的沉积——火山岩系，从它的沉积物及所含的大量植物化石和叶肢介等动物化石看，可能属于湖相还原环境的沉积。
从福建东部区域地质构造特征看，古生代以来发生发展起来的东南沿海特有的华夏构造体系和长期发育的纬向构造，对测区晚侏罗世火山岩的形成起着一定的控制作用。
中生代以来，随着新华夏构造体系的发生、发展，地壳又形成一系列北北东向巨大的断裂，地下深处的岩浆，随着这些破裂带不断向地壳上部运移，最后一部分岩浆终于冲破地壳的脆弱带，在作为岩浆通道的断裂带中特别脆弱的处所冲出地壳，始则爆发，继而喷溢。
火山碎屑和酸性、中酸性岩流铺天盖地地而来，测区几乎全部淹没在火诲之中，把替目的旧象掩盖殆尽。
形成了今日几乎遍及全区的南园组地层。
晚侏罗世晚期，火山活动渐次减弱，起初在一些湖盆地中堆积了砂泥质沉积物，间夹火山碎屑岩。
而在另一些地方，火山活动继续进行，形成以火山碎屑岩为主的岩层，后期，火山喷发活动又趋加强，但无论强度规模喷发形式均与大规模喷发的晚侏罗世中期有明显差异，这一时期几乎都为中心式喷发，形成单个的火山喷发盆地小溪组盆地，并结束了晚侏罗世火山活动历史。
但岩浆的活动仍在进行，只是无足够的能量冲出地表，潜伏在地下不同的深度冷凝、固结，它们虽然终于穿过了早期喷出地表的上侏罗统火山岩，与之成侵入接触，然只有到这些地层在后期侵蚀搬运夷平后才得以出头露面。
岩岩看化学成份副矿物特征，都显示它们具有同源的特征。
地壳的发展，总是循着渐变突变，建造改造不断交替进行，至晚侏罗世末期，强烈的构造运动使火山岩和侵入岩遭受强烈的构造变动，由于局部构造应力作用方式和方向的不同，不同时期，不同方向的褶曲断裂相继发生，形成不同类型的构造体系。
它既控制了火山岩、侵入岩的形成，又使它们遭受变形变质。
构造变而岩浆活动带来了丰富的成矿物质，形成了钼、铅、锌、钨、铀等矿产。
地壳发展，进入一个新的时期，由于炎热干燥的气候，强烈的氧化条件，这时的沉积物和喷发物都不免显示强烈氧化的特征呈现显眼的红色。
以沉积心式火山喷发构成二个旋回，早期沉积以后，中性中酸性岩浆的喷发，形成了石帽山群下组地层晚期沉积以后，以大规模的酸性和酸偏碱性岩流的喷溢，形成了石帽山群上组地层。
岩浆侵入活劫早期为基性中性岩的小规模侵入，而后为大规模的中酸性、酸性岩浆的侵入，最后以超酸、偏碱性的岩浆活动结束，显示与火山活动岩浆演化的致性。
从同位素年龄测定资料看，火山喷发作用大致在一亿年前已趋结束，而侵入活动则延续到距今的七千万年的晚白垩世晚期。
燕山晚期的岩浆活动，除了带来与中酸性、酸性岩浆有关的矿产外，由于偏碱性岩莱的侵入，形成了铌矿、钽矿、稀有矿、稀土矿产。
这一阶段的构造变动，测区内东西向构造新华夏系构造山字型构造等仍在继续活动，但变形强度已渐次减弱，而在田地——广坪，长乐——笏石两个新华夏系构造带之间的罗源南屿棋盘格式构造，南阳带状构造等次级的造却发育得更为完美。
早白垩世以后至更新世，由于区内映乏地层记录，地质构造发展史难以追溯，然构造变动并未止息，看来，形成东西向南北向，特别是新华夏系及其变种——棋盘格式这些构造体系的应力活动仍在进行发展，直到挽近时期，东西向构造，新华夏系构造仍在强烈的活动，这从近代地震活动带的分布和地壳变形的特点中可以得到证实。
测区地层发育不全，出露的一套火山岩系，获得化石的时代几乎都是晚侏罗——早白垩世。
从而能比较正确的依据古生物，沉积——喷发旋回特征、岩性岩相特点及接触关系，将测区火山岩地层划分为上侏罗统和下白垩统（石帽山群），并细分为五个组十个岩性段。
根据古生物面貌、岩性岩相特点、上下接触关系及其与邻区对比，在上侏罗统中还新建了小溪组地层。
它呈盆地产出并假整合于南园组第三段之上，而被石帽山群不整合覆盖。
其岩性、岩相变化较大有的地区，其下段岩性、岩相可与闽西之坂头组相对比，古生物面貌尤为相似。
小溪组的层位可能大致相当于闽酉的坂头组。
通过采用双重填图法，对火山岩系的岩性岩、相进行了较详细的划分，初步查明肯定了四个古火山机体。
根据产状、古火山构造、岩性岩相特点及其分布形态，晚侏罗世早中期的火山作用应以裂隙为主兼具中心式喷发，晚期转变为中心式为主，兼具裂隙式喷发。
并推测了十六个古火山喷发中心。
进一步根据岩体的同位素年龄，相互关系，岩石特征，含矿性及与其邻区对比，将测区侵入岩划分为燕山早晚两期共八个侵入次。
对沿海变质岩，据其变质程度形态类型岩石及其组合特征进行了分带，并探讨了其成因、时代。
初步查明了测区有新华夏系、棋盘格式构造、纬向构造、旋扭构造及山字型等构造型式。
在新华夏系与东西向构造及新华夏系各种次级构造交接的部位，成矿最为有利。
新划分的小溪组有的地区化石资料依据尚不足。
