本剖面中主要为中性及中酸性火山碎屑岩和熔岩类组成，夹较多的火山碎屑沉积岩及沉积岩，与其他盆地比较，岩性较复杂。
上组下段：仅见于北西亭附近和见春尾及龟山一带，其下部为紫红、灰黄色凝灰质细砂岩、凝灰质粉砂岩；上部为灰绿、深灰色硅质细砂岩，粉砂岩夹浅灰色凝灰熔岩。
上组上段：下部为灰色流纹岩夹斜长流纹岩，中部砖红、紫红色焰结凝灰岩含角砾（有黑曜岩碎屑），熔结凝灰岩夹钾长流纹岩，上部灰、紫灰色钾长流纹岩夹英安岩。
大练岛地区出露石帽山群下组上段，岩性为深灰、灰绿色英安质含集块角砾熔岩，英安质晶屑凝灰熔岩，集块及角砾有花岗岩成分。
后洋山为石帽山群上组上段地层，由浅红色流纹岩、钾长流纹岩夹英安质角砾熔岩组成。
盆地西侧福清县城分布有石帽山群上组组成的北东向狭长盆地，似为受新华夏系构造。
上组下段为紫红、紫灰色凝灰质砂砾岩、凝灰质砂岩夹凝灰岩；上段为紫灰、灰紫色流纹岩。
处于平潭岛，周围为海域，侵入岩发育，仅见石帽山群下组上段分布。
深灰色英安质含角砾晶屑凝灰熔岩，其所含角砾及少量集块之成分有花岗斑岩。
上部为深灰色英安质晶屑熔结凝灰岩，中下部为深灰色英安质含角砾晶屑凝灰熔岩。
深灰、灰白色英安质晶屑凝灰熔岩，上部含少量角砾。
深灰色英安质晶屑凝灰熔岩，中部大部分掩盖。
底部为浅灰色次石英闪长岩侵入。
剖面中岩性主要为深灰色中、中酸性喷溢爆发相的火山碎屑熔岩及火山碎屑岩。
在王爷山东庠岛以及蛇屿等地，石帽山群下组上段岩性与剖面所述相似，但夹英安岩。
剖面之南的牛山岛，岩石为安山质晶屑凝灰熔岩夹安山岩。
南日岛幅仅在桥头坑见石帽山群下组上段，岩性为灰紫、深灰色安山岩，局部相变为英安岩或英安质晶屑凝灰熔岩，上部夹凝灰岩及安山质角砾熔岩，下部夹石英细砂岩。
上下组各组成一个沉积喷发旋回。
从早期到晚期，其化学性质有由中、中酸性——酸、偏碱性的演化规律。
从西北向东南具有中酸性——中性的变化趋势。
各盆地的大小各组段地层发育程度，其岩性厚度及火山活动强度化学性质等均有差异，说明早白垩世火山活动属于中心式喷发类型。
各盆地形状及展布方向都受构造控制，主要是受棋盘格式纬向新华夏系等。
下组下段多断续分布于盆地边缘由西北往东南厚度变大。
以火山碎屑及正常沉积为主，夹少量熔岩及火山碎屑岩，碎屑物粗，太小悬殊，呈次棱角及次圆形，具有陆相沉积特点。
一般从下而上有由粗——细的变化，如黄坑地区大致可划分三个粗细沉积韵律。
下组上段：各盆地岩性变化较大，以中、中酸性火山碎屑岩为主，夹熔岩及少量沉积岩，局部为酸性火山碎屑岩。
有二个以上爆发喷溢韵律，反映了活动较强烈而频繁。
其化学性质由西北向东南具有中酸、酸性——中酸、中性的变化规律。
上组下段：分布面积小，其厚度由北向南增厚以火山碎屑沉积岩为主，夹正常沉积岩及少量熔岩，也具有粗一细的沉积韵律。
上组上段：分布于各盆地中心，分布面积广，厚度大。
主要为酸性、偏碱性熔岩为主，夹火山碎屑岩及少量沉积岩最多可以划分七个喷溢爆发韵律，表明其火山作用频繁而强烈。
而化学性质早期为酸性，晚期为偏碱性。
在层位上不整合于上侏罗统地层及燕山早期侵入体之上。
同时尚见有上下组的上段熔岩流贯入于燕山早期侵入体中。
岩石外貌以紫、紫红色为特征，代表了与晚侏罗世不同的一套氧化环境下形成的。
本群在岩性特征及地貌特点上，均可与西邻南平幅原石帽山组剖面对比。
石帽山群化石之属种及数量均不及长林组小溪组丰富，以植物为主。
动物化石仅在个别地点获得保存很差的螺类。
然而，在罗源新澳曾采获与Frendopsis共生之Nageiopsissp；据中国科学院南京古生物研究所称该属植物较为少见，在我国尚无正式记载，但见于北美白垩纪地层，日本之晚侏罗——早白垩世沉积也有个别出现。
在永泰长坑附近石帽山群上组上段顶部的钾长流纹岩中，采有个同位素年龄样其全岩钾氯法年龄值分别为106、106.8、107.9、113.2百万年，相当于早白垩世晚期。
鉴于以上所述，本群之时代以归属早白垩世为宜。
在我省东部(政和——大埔大断裂以东)的南平幅漳州幅与本测区所划分石帽山群是一致的。
而西部的永安光泽三明等幅所划分的兜岭群上亚群上部之一部分，有可能是石帽山群地层。
宁化幅的白牙山群与本群相当。
并可与邻省浙江东部馆头组及朝川组段对比。
必须提出，以火山岩为主的石帽山群在我省东胡比较发育，但在西部少见而发育有沙县组及赤石群，在漳平仓坂等地的沙县组及赤石群中也有浅紫红、紫红色火山碎屑熔岩夹层。
我省晚侏罗世白垩纪的火山活动恰徐是由面向北增强，而石帽山群与沙县组所采获的植物化石相似。
所以，我省东部的石帽山群与西部的沙县组及赤石群，尤其与沙县组是否属相变关系。
在测区南冲君山等地的石帽山群下组上段为一套深灰色中、中酸性火山岩，厚度达米以上，这是我省少有的。
据石油地质情报资料，台湾海峡及台湾省西部，新第三系海相火山岩厚度达数千米至万余米。
我省从西北向东南，火山岩系的时代越新。
因此，这一套中、中酸性火山岩系的时代是否比石帽山群时代更新？
第五节上侏罗——下白垩统火山岩系地层划分及对比。
主要根据晚侏罗——早白垩世的火山活动旋回上下接触关系岩性岩相特征及古生物的差异等，共划分为四个沉积喷发旋回，相应划有长林组和南园组小溪组、石帽山群下组及上组。
晚侏罗——早白垩世火山活动旋回及地层划分表。
早白垩世的火山岩系是处于氧化环境，而晚侏罗世火山岩地层为还原环境下形成的。
两套火山岩系之岩性岩相回然相异。
石帽山群与小溪组尽管均以盆地形式出现。
小溪组与南园组不同之处，两者不仅有上下层位关系。
南园组的三个岩性段，主要根据喷溢熔浆的化学成份而分，即中、中酸性——酸性——中酸性或偏中酸性。
上侏罗统——下白垩统火山岩系地层对比表。
测区第四系地层，主要分布在东部沿海地区及内陆山间盆地中，面积小且不连续，以海积冲洪积，残积层分布最广。
沉积物厚度一般在米以下，沿海地区较厚，向陆地方向变薄。
组成物质沿海较细，向陆地方向变粗，并由海相沉积过渡为陆相沉积。
根据省水文工程地质队进行全面系统调查资料，将测区第四系地层划分为更新统残积层、中更新统丹阳组、上更新统龙海组和全新统长乐组。
现按层序和成因类型分述于后：
气候决定了风化作用的类型及其发展，测区地处亚热带东亚季风区内，温湿多雨，植被繁茂，风化作用强烈，日长月久发育了高岭土型的残积层，湿润时呈红色干燥时呈暗棕红色，主要由粘土砂粘土粘砂土及碎石等组成。
残积物主要为化学风化的产物，在地下水的长期作用下长石类矿物表面风化，易溶元素被带走，在空隙间常有泥质物质形成，基本特征接近母岩，破碎带处可达余米。
向下过渡为致密的母岩，向上逐渐过渡为高岭土残积带。
由高岭土及石英砂粒组成，长石类矿物均变成高岭。
下部尚保存母岩的结构构造特征中部母岩结构构造很唯辨认，由于淋滤作用，铁铝氢氧化物被带走，部分二氧化硅也被带走，岩石色泽较浅，为浅黄部风化较深，以粘土为主，氢氧化铁氢氧化铝尚部分保存，色较深，呈红棕红紫红等色。
砖红色含砂粘土带：基本由粘土组成。
由于蒸发失水变成红色氧化物，并把整个带染红。
据莆田食品厂仓库东南角钻孔，自上而下可分五层。
棕红色砂质粘土，石英砂约占20%。
粉红灰白色砂质粘土，石英砂约占15%。
分风化成高岭土，云母成碎片状，部分已风化。
区内拔海200米以下丘陵、台地残积层较为发育。
以拔海50米以下园装状的低丘台地保存较好
区内火山岩，侵入岩广泛出露，多为抗风化，较强的岩石一般中基性岩石比酸性岩石较易风化；花岗岩类较火山岩类易风化，且厚度大。
花岗闪长岩的风化残积物多为花斑状砂粘土，粘土。
花岗岩的风化残积物多为棕红、棕黄色含砾粘砂土、砂粘土；流纹岩、凝灰熔岩等酸性火山岩类岩石的风化残积物多为棕黄、黄灰色砂粘土与粘土。
残积层顶部往往平坦，底部常起伏不平，这与原始地形岩性及构造等因素有关。
构造破碎带中残积层发育好且厚度大。
风化程度较丹阳组深，但颜色相近，位于丹阳组之下，形成时代较丹阳组早或相当。
主要分布在福州幅福州丹阳，福清幅三山高山，石南日岛等地。
为测区内第四系最老的沉积地层，出露面积很小，分布在福州幅丹阳源头等地，因丹阳盆地东部出露较好特征明显而取名。
指风化较为剧烈、呈半固结状的棕红色泥砾层。
在丹阳盆地东部山前地带呈扇状分布，拔海米，高出河床米。
自盆地边缘向盆地中部倾斜，坡度一度，组成三级基座阶地堆积物，呈平缓垄岗状。
连江坂顶第四系丹阳组剖面图。
表部深棕红色含砾砂质粘土。
砾卵石园度较好，砾径一般小于20厘米。
下部棕黄色泥砾，粘土约占30%以上，半固结状，砾、卵石成份较为单一，主要为凝灰熔岩、角砾熔岩、凝灰岩等，显示物质来自东面山地。
巨砾与卵石大小混杂，无分选性，以次棱角者为多，一般砾径为厘米，大的超过一米。
砾石表面形态独特，可见溜光凹面、溜光条痕弧形或环形刻槽、似马鞍石、龟裂纹等。
下伏为二长花岗岩风化残积层，界面起伏不平。
上周剖面：岩性与坂顶剖面类似，不同之处是中夹草黄色含粘砂土层。
据岩性特征风化程度及与上下地层的接触关系，有入认为丹阳组是冰川成因的。
这里暂定为中更新统泥石洪流堆积。
本层在测区第四系地层中分布面积仅次于长乐组海积层。
岩性为黄、 褐黄色泥质砂砾卵石层夹粘质砂土、砂质粘土及粘土等，局部地方半固结状。
龙江口以北地区滨海平原多埋存于长乐组海积层之下，仅山前沟口地带出露。
主要分布在宁德城关、连江透堡、官板、福州新店、福清镜洋、下、渔溪等地。
出露高程在拔海40米以下。
主要埋存于平原下部、仅盆地边缘山前地带出露，在新店一带出露较广。
高近40米，向南逐渐降低到拔海约米，地表坡度约度。
岩性为褐黄砂、灰黄、棕黄色砾卵石层夹粘质砂土、含砾粘质砂土等透镜体。
沟口地带分选差，巨砾、砾石、碎石混杂，砾径一般大于厘米，大的直径达1.5米。
新店以南至于山一带，本组地层埋藏于全新统长乐组海积层之下，岩性为深黄、褐黄、灰白色泥质砂砾卵石层。
砾卵石次棱角状，砾径厘米，泥质含量略高。
与福州盆地相似，全埋存于全新统长乐组海积层之下。
底略高，物质来源少，厚度薄，一般不超过15米。
盆地西南部沉积物以漂砾砂砾卵石为主，泥质含量较少，岩性杂，略有滚园。
褐黄色、棕黄色含泥砂砾卵石，砾卵石粗大，分选差。
灰黑色砂质淤泥，含微炭化腐木。
灰白色砂质粘土，密实，柔软可塑。
黄灰色泥质砂砾卵石，分选差，结构松散，砾卵石强风化。
盆地西北部沉积物以棱角状碎石块为主，砾卵石较少。
砾卵石碎石，碎石占85%，由花岗斑岩、流纹岩等碎石组成，粒径0.5-6厘米。
福清龙江口以南，由于原来沉积基底略高，红土台地无较大水系，物质来源少，沉积厚度薄，粒度小，本层普遍出露地表。
福清渔溪下游，本层也广泛出露地表，拔海高米。
组成物质：表层20一50厘米耕殖土，下为砾卵石夹砂砾石砂层。
砾卵石岩性主要为流纹岩。
可达厘米或更大，下游一厘米，滚园度好郭只在近山地方见到棱角状砾石。
上更新统龙海组海积层。
主要分布在福清幅平潭岛和南日岛幅的南日岛湄洲岛等地。
组成高出海面米海积二级阶地，表面平坦。
由半固结之砖红色中细粒石英砂、灰色细砂和薄层粘土夹粘质砂土、灰色粉砂质淤泥、泥灰层组成。
黄褐色细砂夹粘土，具水平层理。
沉积物主要为砂质、泥质砂，上部普遍有半固结状具风积特征之红色中细粒砂层。
其成因归属问题有待进一步探讨，只在沿海岛屿半岛出露。
平潭流水公社港西村附近之海积层黑色粉砂质淤泥中含有丰富的孢粉，成份较为单一，孢粉组合以蕨类孢子为主，含量占孢粉总数的14%，其中以水龙骨的狗子占绝对优势，其次是膜蕨属；生木本植物花粉占第二，含量为16.3%，草木植物花粉居第三，含量为9.7%。
孢粉组合中绝大多数为热带，亚热带植物成份，说明当时气候炎热，植被为亚热带草原类型，和现代滨海地区植被类型相类似。
本海积层时代应为上更新世。
平潭流水公社港西村龙海组海积黑色粉砂质淤泥层孢粉表。
在测区沿海低平地方广泛分布。
主要是滨海相的海积层及一些冲积、冲洪积、风积层。
松散未胶结，未风化或轻微风化。
其中发现有大量现代人类活动的遗物及现代动植物遗骸。
以长乐地方较有代表性，故取名之。
组成海滩、海积平原或一级海积阶地，一般标高米，最高不超过10米，微向海倾斜，割切微弱。
岩性为淤泥、粉砂质淤泥、砂质粘土、砂、砾卵石、泥炭等，含现代海相贝壳植物遗骸及现代人类活动的遗物。
由于沉积环境的不同，各地岩性有所差别。
向风岸及平直岸带特别是岛屿与半岛的迎风岸带，由于水动力条件强，细的物质被带走，沉积物较粗，以砂为主，多中细粒石英砂。
闽江口两侧长乐沿海平潭岛及一些岛屿半岛的迎风岸段皆可见及，如平潭芦埔平原，组成物质以中细粒砂为主，其中夹黑色、灰色粘土粘砂土透镜体，局部底部见砂砾卵石层，含较多海相贝壳碎屑。
河口港道地带见于较大河流的河口段，如福州幅的鳌江闽江等物质主要来源。
物质主要来源于河流的固体迳流，在河、海共同作用下，形成一套岩相杂、变化大的沉积物。
福州盆地在于山至仓山、横江渡至硫酸厂之间堆积了厚约40米河口港道相的沉积层。
主要岩性为细砂、砂砾石、淤泥质砂，向两侧渐变为淤泥或淤泥与细砂互层。
以泥质沉积为主有淤泥、淤泥质粘土、淤泥质砂泥。
主要分布在福州幅罗源、透堡、连江、福州琅岐岛，福清幅的营前尚干，金峰，江镜，莆田等地。
深灰色淤泥、含海生贝壳及炭化木屑。
又如长乐潭头公社厚东大队ZK34孔。
海湾、背风岸带粘土、砂质粘土、粘土质砂层中夹有泻湖沼泽相的泥炭层，呈扁豆状或透镜状。
分布范围为几平方公里至数十平方公里。
长乐组海积层中含有大量的孢粉，长乐潭头公社厚东大队ZK孔剖面(10)层浅灰色淤泥层中孢粉组合以蕨类孢子为主，含量占总量的66.1%，其中以里白科各属居多。
其次为水龙骨科的孢子；木本植物花粉占27.4%，其中主要为耐旱的松属，柏科。
注'精属花粉的数量和百分比包括楮属粟属，柯属，石柯属的花粉。
松属百分比包括双维管束和单维管束两种。
仅零星出现草本花粉最少，占6.5%，其中以禾本科、百合科多见。
孢粉组合反映现代当地滨海温暖略干的亚热带草原植被类型，时代为现代期。
该占孔剖面(8)层暗灰色淤泥、(6)层灰褐色淤泥、(5)层暗灰色淤泥、(3)层灰褐色淤泥及(2)层褐色淤泥质粗砂层中孢粉组合以木本植物花粉为主，含量占35.6一26.9%， 其中以壳斗科的栎属、柯属、拷属、栗属的花粉居多；草本植物花粉和蕨类孢子含量相当。
该组合亦显示亚热带常绿阔叶林植被类型，时代为全新世。
在长乐鹤上公社吴星村ZK孔中，在深.米之含螺贝壳的灰色淤泥层中孢粉样分析：布粉组合以木本植物为主，含量占孢粉总量的.%，其中也以楮属、柯属、栋属最多其次是草本，占.%，蕨类孢子最少。
孢粉组合显示亚热带常绿阔叶林植被类型，时代为全新世。
反映当时植被为亚热带常绿阔叶林或针叶林，林下草本层发育，气候温暖、湿润，与现代福州附近山区的天然植被类型相类似，时代应为长乐组海积层中发现有较多现代人类活动的遗迹。
如连江城关东南面砖瓦厂，于米深处挖出一条长米宽米的独木舟。
海积层中还含有大量的现代植物遗骸及海生贝壳。
长乐组海积层时代应为全新世。
沿河呈带状分布，组成一级冲积阶地（或平原）及漫滩。
贵安上街和福清幅的南屿洪塘坊口东原等地。
由于河流大小及发育地段的地形、岩性的不同，形成物质有所差别：山间盆地、短小溪流或河道中物质较粗，分选差，以砂粘土、砂、砾石、碎石等组成；沿岸漫滩，则以粉砂、细砂、粘质砂土夹粗砂砾石等组成，分选较好。
近代沉积：构成一级堆积阶地或平原。
岩性为黄、灰黄、灰色砂质粘土，粘质砂二元结构及斜交层理分选良好，结构疏松，局部地方含有泥炭。
现代沉积：主要分布于闽江流域，构成心滩、岸滩，断续分布。
由浅黄色粉砂、 细砂、中砂、粘质砂土夹砾石、粗砂等组成，结构松散，含许多现代人类活动的遗物。
全新统长乐组冲洪积层。
小面积零星出露于山间盆地及平原的山前地带，如福州幅的东湖榕岸潭头等地，呈上部为灰褐色含砾粘质砂土或砂质粘土，厚一米，其中常夹有黑色泥炭透镜体，下部为松散砂砾层，底部的物质较上部粗，水平方向上短距离内有不完善分选现象，见有陶瓷及砖瓦等碎片。
主要分布在闽江口以南长乐县、平潭县、湄洲岛及其他岛屿、半岛的迎风岸带，是全新统现代期的堆积物。
迎风砂质海岸，在风的吹扬下，砂子堆积成沙垄、沙丘、沙纹地，呈长条带状大致与岸线平行分布，复盖在海积平原或山前残丘上，有的吹飚到40一70米的山坡上。 
岩性为黄、黄白色细砂、粉砂，含少量长石及云母碎片，颗粒均匀，结构松散，由于石英砂含量高质纯颗粒均匀，是较好的型砂及二氧化硅原料。
目前风沙基本上被人工种植的防风林带固定或半固定。
测区第四纪矿产有沼译、泻湖相的泥煤，滨海地区有独居石、磷钉矿、钛铁矿、锆石、金红石砂矿及滨海风成石英砂等。
区内晚侏罗——早白垩世火山岩极其发育，分布广泛，约占测区总面积的五分之二。
在工作中我们运用了地层学与岩石学结合的“双重制图法”，既对火山岩系的时代层序作了较详细的划分，又对火山岩岩性、岩相的水平分带及古火山构造作了探讨和研究，并发现了一些古火山喷发中心古火山口及与火山活动有关的矿产。
从而取得了有价值的资料，丰富了火山岩理论。
地层一章已对火山岩系的时代和层序的划分作了论述，本章着重叙述古火山构造、岩石学特征和探讨各时期火山活动的形式，规模强烈程度及其成矿作用等。
由于不同时期，不同阶段火山活动和强度规模及形成方式不同，因而构成了火山岩分布格局的不同。
据火山岩不同岩性、岩相的展布及其岩性特征，古火山机构的分布及其与构造的关系，测区自西北向东南划分为前墘——广坪晚侏罗世火山喷发隆起带、斌溪——闽侯晚侏罗世火山喷发带、罗源——南屿晚侏罗世火山喷发隆起带，尚干——泗洋晚侏罗世火山喷发带，长乐——笏石晚侏罗世火山喷发隆起带及平潭——东汗晚侏罗世火山喷发带以及福州幅的小溪、溪坪、霍口、峨嵋和福清幅的东京山晚侏罗世晚期喷发区（盆地）和福州幅牛牳山、新澳、福清幅一都、凤迹、梨仓、君山等早白垩世古火山喷发区（盆地）。
并发现和证实了福州幅的西山、溪坪和福清幅凤迹及云山——长坑等个古火山杋体和上个推测喷发中心及8条古火山喷发裂隙。
上述古火山构造反映了测区火山岩分布的基本特征它与区域构造相吻合，也反映了测区地质构造的基本面貌。
一、火山喷发隆起带和火山喷发带。
这里所说的火山喷发隆起带的火山喷发带，系指火山作用造成的火山喷发物的运移，或因基底隆起造成火山喷发物堆积厚薄不一成带状展布，或因后期构造变动所造成。
它是区内一级火山构造单元，各带特征如下：
前场广坪晚侏罗世火山喷发隆起带。
东北起自田地、宝桥，向西南经前墘，广坪至雪峰大坪。
往东北及西南均延至区外，区内长达余公里，宽公里。
带内晚侏罗世早、中期的火山岩及其不同的岩性岩相和次火山岩均作北北东向带状展布。
在断裂带内火山岩受强烈的动力变质作用而产生宽几米至数百米，长几百米至几千米的劈理、片理化带。
在该带中的前墘及大坪两地附近，分布有晚侏罗世早期的长林组火山碎屑沉积岩及火山碎屑岩。
沿这一线向西北及东南两侧，依次出露有晚侏罗世中期之早阶段的喷溢——爆发相英安质晶屑凝灰熔岩、英安质角砾晶屑凝灰岩，中期之中阶段与晚阶段的喷溢——爆发相流纹质晶屑凝灰熔岩和凝灰岩及流纹英安质晶屑凝灰熔岩，它们不同的岩性岩相均作北东15——30度方向带状分布，自带之中心向西北及东南倾斜，倾角12-40度。
而晚侏罗世晚期及早白垩世的火山岩，在本隆起带中则成盆地分布于其次级喷发带中。
在该喷发带的两侧，沿着田地至徐州及宝桥、郭洋、洪湾、五斗洋一带，南园组的英安质熔岩角砾岩、熔岩集块岩，呈环状或半环状出露，并沿着北北东向呈串珠状分布。
其角砾集块成分复杂，含量及块度大小不，且多呈棱角状。
根据这些近筒相岩石的分布规律，推测田地——徐州及宝桥、郭洋——洪湾、五斗洋可能存在两个火山喷发带。
这两个喷发带可能是受基底断裂控制的火山喷发裂隙。
尤其特征的是郭洋村之英安质熔岩角砾（集块）岩、英安质角砾熔岩，围绕花岗闪长斑岩作有规律的环状分布，推测为一古火山喷发中心。
位于福州幅西北部古田县东部之郭洋村。
岩相资料分析，其喷发中心应在郭洋村。
该喷发中心由晚侏罗世中期晚阶段火山喷发物组成。
文中晚侏罗世中期之早阶段、中阶段、晚阶段是指晚侏罗世南园组第一段、第二段、第三段火山岩喷发堆积时期。
晚侏罗世早期是指长林组沉积时期，晚侏罗世晚期则指小溪组沉积喷发时期。
按喷发物的结构、构造及碎屑物含量及其形成方式，圈定了三个岩性岩相带。
角砾（含角砾）晶屑凝灰熔岩：分布于喷发中心外带，大片出露。
岩石呈深灰色，块状，晶屑凝灰熔岩状结构，常含有角砾。
英安质含集块角砾熔岩——熔岩角砾岩：成环状分布于郭洋村外围，长500米，宽呈近似椭圆形。
岩石呈灰色，角砾状结构，角砾成分复杂，有凝灰岩、凝灰熔岩、粉砂岩及硅质岩等，大小为厘米，个别达厘米，多呈棱角状，为凝灰熔岩所胶结。
英安质集块熔岩：呈椭圆形分布于郭洋村中，处于中心部位。
岩石呈灰色，集块成分主要为凝灰熔岩，大小一般为厘米，部分达厘米，多呈棱角状，部分受熔蚀成次圆形。
似应为近火山筒相产物。
在郭洋村南东米，见有花岗闪长斑岩小岩瘤，其边缘为花岗斑岩，中心为花岗闪长斑岩。
恰好出露于英安质集块熔岩的中心部位，看来应属火山颈相或次火山岩相的产物。
值得提及的是，郭洋村附近有一航磁异常出现。
综上述，火山喷发碎屑物由外往内逐渐增大，中心部位集块直径可达厘米以上，岩性岩相作有规律的环状分布。
同时火山碎屑物多呈棱角状，表明其未经远距离搬逐，其火山喷发应带有爆破性质。
在东南侧还见有一系列的北北东向断裂通过。
因此，这一古火山喷发中心可能是受裂隙控制的中心式喷发。
此外，该带中之历林洪湾的次花岗闪长斑岩、次花岗斑岩体长轴均作北东向延伸，并呈串珠状分布。
上述火山岩及较为特征的次火山岩及近火山口相岩石，呈北东向带状展布，且呈环状或半环状出露的特点，显示了裂隙——中心式喷发的特征。
斌溪闽侯晚侏罗世火山喷发带。
东北起自福州幅的宁德，向西南经斌溪，西山至福清幅的闽侯翠云一带，在测区内长约公里，宽公里，两端均延伸到区外。
在喷发带之中心地带多为晚侏罗世晚期沉积喷发物占据，向西北及东南两侧依次为晚侏罗世中期之火山碎屑熔岩、碎屑岩及熔岩，呈北东向带状展布。
组成该带之火山岩相为晚侏罗世中期晚阶段之喷溢相英安质晶屑凝灰熔岩、凝灰岩及中期中阶段之喷溢——爆发相流纹岩、流纹质晶屑凝灰熔岩、凝灰岩和沉积——爆发相之沉积岩及火山碎屑岩，也都作北东向展布，走向北东度，向西北及东南倾斜，倾角一般为20-30度。
而晚侏罗世晚期之岩相则呈环状半环状，并作北东方向展布，产状向盆地中心倾斜，倾角度。
该火山喷发带之西北及东南边缘出现一系列近火山口相岩石及喷发中心和古火山口。
其西北边缘的溪坪、三山岭、西山等地，分布一系列晚侏罗世近火山口相之安山质角砾熔岩、流纹英安质熔岩、火山角砾岩及火山管道相的熔岩集块岩。
经进一步工作，查明溪坪、西山为古火山口，三山岭可能为喷发中心。
自溪坪、西山向西南为早白垩世火山岩盆地所占据，据岩性、岩相的分布特点分析，牛悔山、天池顶、五虎顶及天台山可能为早白垩世的古火山喷发中心。
这些早白垩世古火山喷发中心恰与溪坪、西山古火山口在同一带上，因此这一北东向喷发带可能是古火山喷发裂隙。
同样在喷发带之东南边缘的小虎头、虎头山、金山顶分布一系列熔岩集块岩、角砾熔岩等近筒带岩石。
据岩相资料分析，推测福州幅小虎头、峨嵋、叶洋为古火山喷发中心，向西南与分布在福清幅侏甄山泳上小占山溪里等地的早白垩世近筒带岩石，及长坑古火山杋体构成一北北东向古火山喷发裂隙。
现将该喷发带上的古火山口和主要的喷发中心分述如下：
古火山杋体平面上成椭圆形，略呈北东向延伸，面积约平方公里。
为晚侏罗世中期火山喷发物组成，其岩相呈环状半环状分布。
按其喷发物形成的先后顺序及其性质，自早至晚可分六个岩相。
喷溢喷发相;早期火山颈相;火山湖相;喷溢相;晚期火山颈相;次火山岩相(详见古火山机构部分)。
罗源三山岭推测古火山喷发中心:
位于福州幅北部城溪——闽侯火山喷发带之西侧，该喷发中心由晚侏罗世中期晚阶段的火山喷发物组成。
三山岭一带为近南北向展布之串珠状锥形山(照片)，水系成放射状、环状分布。
构成三山岭锥形山之花岗闪长斑岩体成椭圆形。
其中流动构造涡流构造发育，流面陡立，推测为火山颈相。
矿化及蚀变围绕喷发中心(火山颈)作半环状分布。
各岩相围绕喷发中心作不完整的环状分布(图)产状向内倾斜。
依据火山喷发物生成的先后顺序及其组合，可分为四个岩相带。
喷溢相：由流纹英安质晶屑凝灰熔岩及英安岩组成，分布在外带。
凝灰熔岩呈深灰色，块状，晶屑凝灰熔岩结构，晶屑含量较高，可达%。
英安岩呈深灰色，致密块状，不具流动构造，为流纹英安质晶屑凝灰熔岩夹层。
爆发相：主要由凝灰岩、英安质角砾熔结凝灰岩组成。
英安质角砾熔结凝灰岩：呈内倾斜环状分布于喷发中心外侧。
岩石呈紫色，角砾状，角殊成分为凝灰岩、凝灰熔岩，大小一厘米，呈棱角状。
可见塑性岩屑、玻屑断续定向排列。
岩石见强烈绿帘石化，有时见到浸染状磁铁矿、黄铁矿和条带状磁铁矿，呈内倾斜环状分布于喷发中心内侧。
火山颈相：由花岗闪长斑岩及花岗斑岩组成，成圆形、椭圆形，面积0.1一0.2平方公里，出露于中心部位。 
可分二个相带：边缘相为花岗斑岩，中心相为花岗闪长斑岩，二者为过渡关系。
其中流动构造发育，常可见到涡流构造及不对称流动构造，有的流动构造近直立。
三山岭北端另一岩颈岩性为花岗斑岩，其中也发育有流动构造流纹能立。
上述现象反映了岩浆上下流动，显示了岩颈相之特征，是火山活动晚期阶段熔浆上升涌出充塞火山管道而成。
呈脉状分布于喷发中心西侧，南北向展布。
图罗源三山岭花岗闪长斑岩火山颈之涡流构造结构，块状构造。
该喷发中心处于田地——广坪新华夏系断裂带南东侧。
于北北东向断裂及北东东向断裂交汇处，矿化蚀变强烈，并见有铁矿露头。
据航磁资料三山岭为一航磁异常点。
故该地是一个普查铁矿较有利地区。
此外宁德小虎关、福州峨嵋叶洋等古火山喷发中心，其岩性岩相均呈环状分布，产状均向内倾斜，并有角砾熔岩或熔岩集块岩、火山角砾岩等出现。
由上可看出，该火山喷发带两侧边缘，有一系列近火山口相岩石及喷发中心和古火山口分布，且岩相呈北东向环状展布，成串珠状排列，显示出裂隙中心式喷发之特征。
罗源一南屿晚侏罗世火山喷发隆起带。
该带东北起自福州幅三都、白水、罗源，向西南经将公岭、贵安、福州至福清幅南屿、新县、白沙。
由于花岗岩的侵入及后期火山喷发物覆盖，造成地层出露不连续。
自带之中部向两侧依次为：晚侏罗世中期中阶段喷溢相流纹质晶屑凝灰熔岩及晚侏罗世中期晚阶段喷溢之流纹英安质晶屑凝灰熔岩。
在相邻的福安幅和德化幅内与本带相连地段，则有长林组火山碎屑沉积岩、火山碎屑岩出露。
自带东北福州幅三都岛之大湾、坪岗，继向西南之虎目岗、大猫山、西虎山、公平，福清幅南屿、瑞云、仙公岩、白沙，见有一系列近火山口相岩石分布，一般是在较高的山头上出露。
在南屿所见之角砾熔岩其角砾成分复杂，有下伏地层之安山岩英安岩等，呈棱角状，大小在一厘米。
出露在虎目岗一带之角砾熔岩，有的角砾直径可达厘米，其围绕着石英二长斑岩呈环状分布。
莆田仙公岩附近的角砾熔岩、含角砾凝灰熔岩、熔结凝灰岩，围绕花岗斑岩作有规律的环状分布。
西虎山地区的角砾熔岩、熔结凝灰岩，含角砾晶屑凝灰熔岩也成环状、半环状分布。
据岩相的分布及其岩性特征分析，这些地方可能是古火山喷发活动的场所。
尚干一泗洋晚侏罗世火山喷发带。
东北起自福州幅连江，向西南经福清幅尚干、樟洋、晏井至林山，长公里，宽公里，该带由于侵入岩的影响及后期火山喷发物覆盖，致使地层岩相呈不连续带状出露。
带内分布的火山岩主要为晚侏罗世中期晚阶段喷溢，爆发相之流纹英安质晶屑凝灰熔岩及凝灰岩。
在带之东南侧边缘，福清幅的闽侯霞墓及福清通湾、莱安、周例等地分布一系列晚侏罗世中期的近火山口相角砾熔岩、集块岩，据岩相资料分析，推测霞墓为一古火山喷发中心。
这些晚侏罗世中期的火山口相岩石，与早白垩世凤迹古火山口及社读爆发岩筒，构成一连续的北北东向喷发裂隙。
处于长乐——笏石断裂带之北西侧，系属晚侏罗世中期晚阶段火山喷发物构成的古火山喷发中心。其特征如下：
霞墓为一海拔约400米的圆形凹地，四周为高突的环形山，内缓外陡。
水系以霞墓为中心，呈放射状分布。
各岩性岩相带围绕霞墓凹地作环状分布，中心为紫灰色流纹质晶屑凝灰熔岩，往外依次为深灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩——深灰色流纹英安质角砾熔岩——灰色流纹英安质含角砾晶屑凝灰熔岩——深灰色流纹英安质晶屑凝灰熔岩，各岩相带呈过渡关系。
而角砾熔岩成环状陡坡地形出现。
角砾熔岩中之角砾，呈棱角状，大小不一，一般为厘米，大者直径可达厘米应是近火山口相产物。
晶屑凝灰熔岩，由外向内，其晶屑完整程度由差至好，粒径由小至大，数蠢由少至多。
中心部位之晶屑凝灰熔岩，其晶屑含量可达%有可能为火山管道相岩石。
据航测资料，霞墓为一航磁异常，霞墓东南侧已发现铁矿化点，故是今后寻找铁矿值得注意的地方。
据上述，本带火山岩呈北东向展布，而一些近筒相岩石又多呈环状出露，因此该带的火山活动可能仍属裂隙——中心式喷发。
笏石晚侏罗世火山喷发隆起带。
这一带东北起自福州幅瑁头、琅岐，向西南经福清幅长乐、福清、渔溪、江阴、壶公山至南日岛幅笏石西南，与长乐——笏石新华夏系断裂带一致。
沿断裂带火山岩遭受动力变质作用，产生劈理片理及糜棱岩化，并变质成为各种片岩、变粒岩及混合岩。
该带东北部的长乐西埔、中部之福清黄塘及西南部之江阴岛断续分布长林组火山碎屑沉积岩及火山碎屑岩。
向西北、东南两侧依次出露有南园组流纹质晶屑凝灰熔岩、凝灰岩、流纹英安质晶屑凝灰熔岩，都呈北东向展布。
其产状走向北东15-25度，向西北及东南倾斜。
平潭东汗晚侏罗世火山喷发带。
这一火山喷发带处于测区福清幅，南日岛幅滨海，东北起自福清幅平潭月举，向西南经东汗至南日岛而没于海中。
地带被海域所隔，造成火山岩岩相成不连续的零星分布。
其特点是断裂构造发育，岩受变质较深而变成混合岩、片岩、变粒岩等。
带中分布的火山岩主要为晚侏罗世中晚期的喷发物。
在该带之中部东京山及东北部月举见有角砾熔岩及火山角砾岩、火山集块岩。
据目前资料推测，月举、东京山为喷发中心，它们可能沿一北东向裂隙喷发。
位于测区东南海域之大练岛上，处于平潭——东汗火山喷发带东北段之中部。
喷发中心东临大海，西为半月形的环形山，见有两处岩性不同的早、晚两期岩颈。
该喷发中心由晚侏罗世中期火山喷发物组成。
我们横贯月举喷发中心测制了剖面，由内往外岩性为，深灰色安山岩；火山角砾岩；凝灰岩；花岗斑岩。
按喷发方式，可分为四个岩相带。
岩颈相：由安山岩及集块岩组成，见有两处。
在月举所见安山岩平面下分布略呈现椭圆状（东侧被海水淹没），面积约平方公里。
在红山附近的岩颈有早、晚两期，早期为集块岩，晚期为安山岩。
集块岩岩颈平面呈园形，与围岩接触面较陡，可能属爆破岩筒，集块呈棱角状，大小不一，大者直径可达米集块岩均已强烈明矾石化。
安山岩岩颈呈椭圆形，北东向延伸，岩石呈深灰绿色，块状，斑晶为斜长石，基质由斜长石、角闪石、黑云母及少许石英组成。
爆发相：由火山角砾岩及凝灰岩组成。
火山角砾岩之角砾成分复杂，呈棱角状，大小不一，一般在一厘米，其中还可见到有火山弹，属于近火山口相产物；火山角砾岩见于月举及红山两地，呈半环状围绕火山颈相分布。
凝灰岩呈环状分布于喷发中心外围，围绕着喷发中心向外倾斜，由于火山活动产生塌陷，局部地段向内倾斜，岩石多已明矾石化，大部分已成明矾石矿。
次火山相：由闪长为岩及花岗斑岩组成。
多为脉状，呈东向或围绕喷发中心呈半环状、放射状分布。
表明它们既受区域构造控制又受火山构造控制，是火山活动后期岩浆沿着构造裂隙上侵的产物。
此外，月举明矾石矿，也围绕喷发中心作半环状分布。
由上述情况看，月举喷发中心是以爆发为主的中心式喷发。
其发展过程曾经历过塌陷阶段，塌陷所造成的环状及放射状断裂为后期次火山岩及脉岩所充填。
火山口的塌陷破裂对明矾石矿物形成起着重要作用，同时也控制了矿体形态及其分布特征。
另在火山喷发带南部之福清东京山，晚侏罗世晚期之火山喷发物成环状分布，其中有角砾熔岩及熔岩集块岩出现，集块多呈次圆形、椭圆形，成分为晶屑凝灰熔岩，大小一般在一厘米，为熔岩所胶结。
据这种近筒带岩石出现及岩相带的环状分布，该处亦可能为一古火山喷发中心。
综上所述，测区火山喷发隆起带和火山喷发带有如下特点：
各带火山岩呈北东向展布，并与侵入岩、矿产及区内新华夏系构造的展布方向基本一致。
古火山杋体（喷发中心）往往出现在断裂交汇处，表明火山活动受基底构造控制。
同时，伴随火山活动往往有成矿元素迁移和富集，以及岩浆侵入。
古火山杋体，喷发中心及近火山口相岩石，多出现在火山喷发带之旁侧或边缘。
火山喷发隆起带酸性岩石出露较多，而火山喷发带中则以中酸性岩石为主。
自西北向东南，出现在喷发带中之新地层愈来愈多，表明火山活动有向东南迁移现象。
区内除上述火山喷发隆起带和火山喷发带外，据晚侏罗世晚期之地层及火山岩岩性岩相分布特征。
自西北向东南分布有以下五个喷发区（盆地）：
小溪火山喷发区（盆地） 1 ＊ 
溪坪火山喷发区（盆地） 2
霍口火山喷发区（盆地） 3
峨明火山喷发区（盆地） 6
东京山火山喷发区（盆地）11
上述喷发区多成单个盆地产出，为晚侏罗世晚期喷发物组成，盆地多成圆形、椭圆形。
产出位置多受新华夏系构造控制。
由于所处的构造位置不同，以致火山活动的强度、规模、方式以及环境条件也不同，因而构成各盆地的物质也有所差异，但几乎所有盆地的形成都是一个完整的沉积——喷发旋回，其中都发育有沉积相及火山爆发相、喷溢相和火山管道相的岩石。
现以溪坪火山喷发盆地为例叙述之。
该盆地位于测区福州幅北部呈北东向展布。
由一个完整的沉积喷发旋回组成，并发育有以下几个岩相。
沉积喷发相分布于盆地边缘，由粉砂岩、炭质粉砂岩、页岩、凝灰岩夹安山质火山角砾岩、英安岩等组成。
开始以沉积为主，间有喷发，形成沉积岩夹火山岩；后转为爆发，形成较单一的凝灰岩。
喷溢相：由英安岩、流纹岩组成。
多分布在盆地中心或古火山杋体中。
火山管道相：为中性、中酸性及酸性角砾熔岩。
上述岩相分布形态受盆地形态控制。
它们围绕喷发中心向内倾斜，作环状分布（详见罗源溪坪古火山口部分）。
但不同地区火山活动方式不一，形成的火山喷发物也不一致。
在小溪喷发盆地，开始以沉积为主，间有间歇性的喷发，形成沉积岩夹凝灰熔岩，后期则转为喷溢，形成流纹岩及晶屑凝灰熔岩等。
沉积相特别发育，分布广厚度大，且沉积物由盆地之西南向东北，由含炭质、钙质、粉砂质逐渐变为硅质粉砂岩、硅质岩。
在峨嵋火山喷发盆地，其岩性岩相也都呈环状分布，但早期则表现为爆发为主间有间歇性沉积，形成了厚度较大的以凝灰岩为主，间夹沉积岩的一套火山岩，后期则表现为爆发、喷溢相交替，最后以喷溢结束的火山喷发活动，形成了英安质晶屑凝灰岩、熔结凝灰岩、流纹质凝灰熔岩及流纹岩、钾长流纹岩等一套较复杂的火山岩，反映了火山喷发由强至弱的变化过程，并以偏中酸性、酸性熔浆喷发为主。
霍口盆地的岩相也呈环状分布，岩层向盆地中心倾斜，火山活动开始表现为沉积——喷发交替进行，形成凝灰岩与沉积岩互层，间夹英安质及流纹质晶屑凝灰熔岩，盆地之西南以沉积层为主，东北以爆发堆积之凝灰岩为主，后期则转为单一的火山喷发，形成流纹质含角砾晶屑凝灰岩。
测区东南之东京山火山喷发盆地，开始以沉积为主间有中性、中酸性及酸性熔浆喷溢，为粉砂岩、炭质粉砂岩、钙质粉砂岩夹安山岩、英安岩、英安质晶屑凝灰熔岩，流纹质晶屑凝灰熔岩。
后期以喷溢结束，为流纹质晶屑凝灰熔岩及英安质晶屑凝灰熔岩等。
总的来看，晚侏罗世晚期的火山活动强度不大，其喷发物多成单个不大的盆地，表明火山活动趋于减弱，盆地长轴方向多呈北东向。
火山活动方式以中心式喷发为主，从早到晚岩石的酸度及碱度增大，早期阶段常有安山岩安山质角砾溶岩英安岩英安质晶屑凝灰熔岩出现。
后期阶段则以流纹质的火山岩为主，并出现钾长流纹岩。
上述喷发区（盆地）分布形态格局与晚侏罗世火山岩分布形态截然不同，岩石面貌也有显著差别，显示测区两个不同时期的火山活动有明显的差异性。
各盆地一般发育两个沉积——喷发旋回（也有由一个喷发旋回组成的盆地），其岩性岩相多成环状分布。
该盆地位于福州幅东北部，为一北西向展布的椭圆形盆地，实际上是一个大型的破火山口，面积平方公里。
次石英正长斑岩，次花岗斑岩及燕山晚期侵入岩围绕破火山口边缘分布。
盆地中心部位为次石英正长斑岩所占据，多呈北西向椭圆形展布，这种分布形态特征显然是受区域构造及破火山构造控制。
该破火山口其喷发物由上，下两个沉积一喷发旋回组成：下旋回火山喷发物较少，下部由凝灰质砂砾岩夹砂岩、粉砂岩组成；上部为深灰色、灰色英安质晶屑凝灰熔岩、英安岩，分布于破火山口之边缘高鼻，碧里西洋一带。
上旋回火山岩分布广泛，下部由紫红色、紫灰色花岗质砾岩、凝灰质砾岩夹砂岩、粉砂岩组成，多分布于破火山口边缘；上部为灰紫、紫灰色流纹岩、熔结凝灰岩、角砾熔结凝灰岩及钾长流纹岩等，多分布于盆地中心。
该破火山口由多个喷发中心组成。
据岩相和火山喷发物特征，推测程家洋及新龟为喷发中心。
位于破火山口之西北端，由早白垩世第二旋回火山喷发物组成。
程家洋附近为海拔米之高山上的平台，四周为高凸的山峰，水系呈放射状向各方流去。
程家洋处于北北东向及北西向断裂交汇处，其中充填有石英正长斑岩。
地层产状多围绕程家洋向内倾斜，由外往里倾角逐渐变陡；而到程家洋与次石英正长斑岩接触处变为45-50度。
各岩相带呈环状，半环状分布，据喷发生成先后顺序，自早至晚可分为层自新至老顺序如下：
早期喷溢相:由钾长流纹岩组成，分布于喷发中心之西北马山一带，组成喷发中心之外带。
爆发一喷溢相:由一层组成，成环状分布于喷发中心外围之吉顶、白马山、石门里鉴江等地。
为含角砾(角砾)熔结凝灰岩，角砾多呈棱角状，大小在厘米，部分达厘米以上并有大量的塑性玻屑、岩屑，显示良好的假流动构造，产状向内倾斜，倾角度。
为强烈爆发的产物，在其爆发间歇中伴有火山碎屑物的沉积和中性熔浆喷溢，形成了凝灰质砂岩、粉砂岩及安山岩夹层。
分布于大胆山、龙潭、程家洋等地，围绕喷发中心作环状分布，其产状内倾，便角度，接近中心处，倾角变陡至45-50度。
次火山岩相：剖面©层。岩性为石英正长斑岩。
出露于该古火山机构中心部位。
可能是火山活动后期熔浆顺着火山通道上涌充填而成。
从上述喷发物形成的顺序可看出，这一喷发中心的火山活动有由弱——强——弱的发展过程。
位于测区东北部，新澳破火山口之东南，面积约平方公里，由早白垩世上旋回火山喷发物组成。
均以新龟为中心作半环状分布，岩层产状向内倾斜。
喷溢爆发相分布于新龟之南及东南之东山、安里、白云山、松皋、江湾一带。
成半环状展布于喷发中心之外围。
主要为钾长流纹岩，间夹熔岩、角砾岩（角砾熔岩）及熔结凝灰岩。
熔岩角砾岩之角砾成份复杂，有熔结凝灰岩、凝灰岩、晶屑凝灰熔岩及安山玢岩等，大小不一，大者直径可达厘米以上，呈棱角次棱角状，含量可达%(照片)为熔岩所胶结。
上述岩性组合表明，本阶段火山活动喷溢与爆发交替进行。
爆发相：由熔结凝灰岩、角砾熔结凝灰岩组成。
呈半环状分布于下宫、小帽山，马蹄山一带，其产状成环状向内倾斜，倾角度左右覆于喷溢——爆发相之上。
喷溢相：为钾长流纹岩，构成该古火山杋构之中心。
见于下宫、大帽山、尖山可门一带，产状内倾，倾角较陡，一般度，在接近中心部位之火山角砾岩时接近直立。
爆发火山砾岩角相：分布于火山喷发机构的中心之新龟，成椭圆状，面积约平方公里。
角砾成份复杂，有流纹岩、熔结凝灰岩、凝灰岩等，含量达%。
及其外围岩层产状由外向内变陡的情况，它可能是爆破岩筒。
次火山岩相：为石英正长斑岩；见于新龟东北之可门，呈岩瘤产出。
长轴北西向。
露在喷发中心外围的里厝、安海、沙澳一带的次火山岩则呈环状岩墙产出，在新龟东南之太子帽岩体也围绕喷发中心作半环状展布。
上述次火山岩及侵入体的分布特征，表明它们受火山活动形成之环状断裂控制。
在喷发中心之南及东南出现一系列近火山口相之熔岩角砾（集块）岩、角砾熔结凝灰岩，并作有规律的半环状分布。
熔岩角砾岩中的角砾及集块，具有由少变多、由细变粗的有规律变化。
自新澳破火山口之西北向东南，除上述两个古火山杋构外、在白马山、鉴江、三十六曲岭、下寨、松皋、东坑等地还有熔岩角砾岩（角砾熔岩）、角砾熔结凝灰岩，并出露有次石英正长斑岩。
这些古火山杋构、近筒相火山岩及次火山岩呈北西向带状分布，因此这一北西向带可能是受北西向断裂、裂隙控制的火山喷发裂隙，可能正是由于它的存在和发展，才成了今日的新澳火山。
位于福州幅西北部田地——广坪新华夏系断裂带的东南侧，为继承晚侏罗世火山活动而发展起来的盆地，受北北东及北西向断裂制约，形态不规则，面积约180平方公里。
盆地中出露早白垩世下旋回火山喷发物：下部为紫红色凝灰质砂砾岩、砂岩、粉砂岩；上部由含角砾熔结凝灰岩、英安质角砾熔结凝灰岩及角砾凝灰熔岩组成。
据岩相分布及其岩石特征，牛牳山可能为一喷发中心。
英安质角砾熔结凝灰岩：分布在牛牳山、乌石山一带高山处。
岩石呈紫灰色，角砾成分有凝灰岩、流纹岩、硅质岩、凝灰熔岩等呈棱角状，大小为厘米，部分大于10厘米。
常可见到花岗斑岩脉、石英正长斑岩脉穿插其中。
角砾凝灰岩：分布于牛牳山北坡，角砾呈棱角状，成分复杂，大小为1-5厘米，个别达8厘米。
角砾（含角砾）熔结凝灰岩：呈环状分布于牛牳山山坡上。
其中含有大量的塑性岩屑和玻屑，并断续定向排列，构成假流动构造。
角砾成分为凝灰熔岩，呈棱角状至次棱角状，大小为2-3厘米。
出露在喷发中心南部陈九源一带之晶屑凝灰岩，呈半环状分布。
上述各岩相之产状围绕喷发中心向内倾斜，倾角一般为10-40度。
据航测资料，牛牳山有一航磁异常。
另在该火山喷发盆地之南部双髻山及东部之白水际山，近火山口相的角砾熔岩及集块熔岩都作环状分布，产状均向内倾斜。
因此，这两个地方可能存在喷发中心。
位于测区福清幅西部，处于长乐——笏石新华夏系断裂带之北西侧，莆田——平潭东西向断裂的北侧及北西向断裂带上，盆地形态受上述三组基底断裂控制，在平面上呈烟斗形。
由于火山活动强烈频繁，形成了一都及天台山两个大型破火山口及由多个火山喷发中心（火山口）组成的火山喷发盆地。
由两个完整的沉积喷发旋回组成，其喷发堆积物不整合覆盖于晚侏罗世火山岩之上。
次火山相：主要岩性有石英正长斑岩、石英二长斑岩、正长斑岩，它们之间常为过渡关系，与围岩成侵入接触。
成岩墙或岩瘤、岩株产出，前者多呈环状、放射状分布于盆地边缘，后二者多分布在盆地内，一般出露在喷发中心部位。
熔岩湖相（或喷溢相）：为钾长流纹岩及角闪钾长流纹岩。
岩石结构均一，流纹构造不甚发育，可见长英质条带成透镜状断续定向排列构成流动构造。
与次石英正长斑岩紧密伴生，作内倾斜环状分布。
多出露于喷发中心部位。
爆发相：由熔结凝灰岩、熔结角砾凝灰岩组成。
常可见焰舌状、撕裂状 、透镜状浆条、浆屑，并有黑曜岩夹层，表明在爆发过程中有间歇性的喷溢。
五虎顶、天台山、长坑等地有火山弹出现。
喷溢相：为紫灰色流纹岩夹石泡流纹岩、球粒流纹岩等。
流纹构造发育，常可见到流状小褶曲。
盆地北部天池顶、五虎顶为凝灰熔岩，其中常含有角砾。
它们呈内倾斜环状分布，大面积覆盖于盆地中。
早期喷发相：主要为中性、中酸性熔岩，分布于盆地边缘并向盆地中心倾斜。
盆地北、东北、西部主要为安山岩、安山玄武岩及玄武岩，南部为英安岩、英安质晶屑凝灰熔岩，其中常夹有熔结凝灰岩。
沉积喷发相：出露于上、下旋回的下部。
岩性为凝灰质砂岩、砂砾岩，间夹英安质晶屑凝灰熔岩、安山岩、英安岩等。
呈内倾斜环状分布于盆地边缘，与下伏地层呈不整合接触或断层接触。
上述岩相的形成先后为沉积喷发相——早期喷发相——沉积喷发相——喷溢相——爆发相——熔岩湖相——次火山相。
从岩性岩相、产状及次火山岩的分布规律及已取得的古火山口资料看，该盆地是由一都及天台山两个大型破火山口组成的多中心(火山口)的火山喷发盆地，现简述如下：
位于盆地的南部，在东西、北东及北西向断裂交汇处，近东西向呈椭园形展布，向西延入1：20万德化幅。
环绕破火山口边界，从东山、东张、五子岩、虎头山、蒲口、浮倒山、天中山、坑尾等地，分布许多次石英正长斑岩、次二长斑岩及侵入体，形成一条串珠状链环，从南、东、北三面包围破火山口，构成破火山口之外环，这些次火山岩及侵入体分布在早白垩世火山岩发育区，而有的穿入了晚侏罗世火山岩中，因此，破火山口部分边界跨进晚侏罗世火山岩分布区。
在破火山口之北溪山、后车山、斗湖、桥头顶、乌岩等地次石英正长斑岩、次石英二长斑岩组成半环状之链环，围绕云山长坑火山口分布，构成了该破火山口之内环。
上述环状次火山岩体(岩墙)显然是沿火山活动过程中形成的环状断裂充填的，可以说，这些环状侵入体是环状断裂的再现。
有的次火山岩则沿火山通道上侵充填，如云山长坑之次石英二长斑岩，从现有资料分析，一都次石英正长斑岩体与云山长坑类似，也是沿着古火山喷发中心上侵充填的地质体。
此外，在破火山口边缘及云山长坑古火山口周围常可见到一些环状及放射状断裂。
破火山口内岩相可分为沉积——喷发相、喷溢相、爆发相、熔岩湖相及次火山相等，均成内倾斜环状分布，倾角15-25度。
火山喷发物以喷溢相流纹岩分布最广；爆发相之凝灰岩、熔结凝灰岩、熔岩集块岩、熔结角砾凝灰岩，分布于喷发中心(火山口)周围并见有火山弹、浆条、浆屑；沉积——喷发相之火山碎屑沉积岩、火山碎屑岩，则分布于破火山口边缘。
矿化及物化探异常分布特征：
围绕破火山口边缘，分布一系列铜矿、铅矿、锌矿(化)点，银坑铅锌矿床就是在破火山口南界边缘上，还有许多铜、铅、锌金属量及原生晕异常分布，航磁异常也在破火山口内成围绕破火山口作环状展布。
该破火山口由石帽山群火山岩组成，具多个喷发中心(火山口)。
除已查明云山——长坑为保存较好的火山杋体外，从岩相分布规律看，一都也可能存在古火山喷发中心，其岩性岩相均围绕一都次石英正长斑岩作内倾斜环状分布，其特点近似云山长坑古火山口(云山长坑古火山口描述详见后)。
位于盆地的北部，呈北西向椭园形展布，长60公里，面积约600平方公里，向西北延入1：20万南平幅，南部与一都破火山口连接。
环绕破火山口边界，在东北之旗山，向西北经东苏湾、竹岐、双髻山后转西南经泳上广洋、翠云、白岩坑等地，分布一系列次石英正长斑岩、次花岗斑岩及侵入体，成串珠状分布构成破火山口之外环。
在破火山口内，自上牛栏向北西经五虎顶转南西经湖里、丹云等地，次石英正长斑岩形成另一串珠状环带，构成破火山口之内环。
可分为沉积——啧发相、喷溢相、爆发相及次火山相，其沉积喷发相及喷溢相流纹岩分布不广，而爆发相之熔结凝灰岩较为发育。
破火山口边缘及破火山口内有铅、锌矿化点及铜、铅、锌异常。
航磁异常较多，一般分布在喷发中心附近。
火山活动特征：该破火山口主要由石帽山群上组火山岩组成，据火山岩相分布规律，推测天池顶，五虎顶及天台山为喷发中心。
天池顶位于一都喷发盆地西北，为一海拔810.4米的平顶圆形山，东北及西南坡均为陡坡地形，水系由天池顶成放射状向各方流去。
组成该喷发中心的早白垩世晚期火山喷发物呈环状——半环状围绕天池顶分布，各岩相带产状均向内倾斜。
按喷发物形成先后可分层分为三个岩相带：
喷溢相（剖面6-10层）：主要由流纹斑岩、流纹岩组成，间夹角砾熔岩。
它环绕天池顶作环状分布，流纹产状向喷发中心倾斜，倾角10-40度。
爆发——喷溢相（剖而11一17层）：为火山角砾岩、熔结凝灰岩、熔岩集块岩，间夹流纹岩、球粒流纹岩、石泡流纹岩（剖面层）。
亦围绕天池顶成环状分布，产状向内倾斜。
火山喷发物的韵律变化，由外往里，从火山角砾岩到熔岩集块岩，显示了离喷发中心愈近火山碎屑物愈粗。
晚期喷溢相（剖面层）由流纹岩、流纹斑岩组成，分布于喷发中心部位，呈环状覆于前者之上。
流纹岩向中心逐渐过渡为流纹斑岩，斑晶由少变多由小变大，且有越向中熔浆顺着通道溢出地表的产物。
流纹斑岩（层）可能是火山活动后期，熔浆顺着通道溢出地表的产物。
围绕天池顶之西北西南坡见有两层火山角砾岩、熔岩、集块岩，其厚度分别为103米、 67米，角砾及集块成分为流纹岩、熔结凝灰岩，呈棱角状，大小为厘米，大者达30厘米，由外往里有逐渐增大的趋势。
该二处火山岩之岩性岩相带也都呈环状分布，并有近火山口相之角砾熔岩。
集块熔岩一出现，在其附近并有多处航磁异常岩性岩相特点与天池顶类似。
上述情况说明，一都盆地是由破火山口组成的，具中心式喷发特征的多中心（火山口）火山喷发盆地。
火山活动是从沉积、喷发到喷溢、爆发，最后以大规模熔浆溢流结束。
开始多为中性——中酸性喷发，后逐渐转为酸性，最后以偏酸碱性喷溢结束。
此外，据岩相、喷发中心及次火山岩的分布特征看，自盆地东南的一都向西北经浮倒山至天台山火山喷发中心，次火山岩体及岩相呈北西向串珠状分布，故这一带可能为一喷发裂隙。
位于福清幅东南，为一呈北西向展布的椭圆形盆地，东南部因海域所隔显得不完整，面积约平方公里。
盆地边缘常见有燕山晚期侵入岩及次火山岩环绕分布，似有沿环状断裂盆地中心也见有较多的次火山岩及侵入岩。
由早白垩世上下两个旋回与下伏地层常呈断层接触或为侵入体或次火山岩体所隔，部分地段可见其与下伏地层成不整合接触，显示出火山喷发塌陷盆地特征，可能是一破火山口。
火山喷发物及其岩相与一都火山喷发盆地相似，也是多中心式喷发的盆地。
据岩相分布规律及其岩石特征，推测梨仓及渔限为喷发中心。
位于福清梨仓，长乐——笏石断裂东南侧，由早白垩世晚期火山喷发物组成。
梨仓为一凹地，四周为海拔400-500米高的环形山。
断裂构造发育见有北北东、北西西两组断裂，喷发中心处在这几组断裂交汇处。
据航磁资料，在其西南发现有数处磁异常（喷发中心东北部未进行航测）。
产状围绕喷发中心向内倾斜，倾角一般15-35度。
据火山喷发物形成的先后顺序，自早至晚可分为层由新至老顺序如下：
次火山相：次安山玢岩.
爆发——喷溢相：钾长流纹岩、安山质火山角砾岩、钾长流纹岩、熔结凝灰岩、钾长流纹岩、熔结凝灰岩、钾长流纹岩、角砾熔结凝灰岩、钾长流纹岩、角砾熔结凝灰岩、钾长流纹岩、熔结凝灰岩、钾长流纹岩、熔结凝灰岩、角砾熔结凝灰岩、安山岩、角砾熔结凝灰岩、钾长流纹岩、角砾熔结凝灰岩、熔结凝灰岩。
据上述路线剖面岩性，结合区域地质特征，可划分为四个岩相：
早期喷溢相（1-3层）：为钾长流纹岩夹含角砾安山岩。
分布于盆地边缘， 与下伏上侏罗统火山岩呈喷发不整合接触。
爆发喷溢相（4-23层）：主要为熔结角砾凝灰岩、熔结凝灰岩及钾长流纹岩等（间夹安山岩）。
在剖面中它们多次反复出现，显示火山活动是爆发——喷溢——爆发——喷溢......交替进行的。
在角砾熔结凝灰岩中，见有大量的塑性岩屑、玻屑，显示出良好的似流动构造。
中心西南云际一带角砾熔结凝灰岩中，见有透镜状黑曜岩碎屑。
本岩相围绕梨仓作环状分布，产状均向内倾斜，倾角15-25度，组成了喷发中心的内环。
晚期喷溢相（24层）：为钾长流纹岩，分布于梨仓大山坪马头企一带，组成喷发中心之最内环。
次火山岩相由次安山玢岩、次正长斑岩、次石英正长斑岩组成。
面积0.6平方公里，可能是沿火山通道上侵充填的产物。
次石英正长斑岩分布千梨仓之北、龟山及梨仓西南之虎洞壁。
正长斑岩出露于梨仓北东东之三山尾。
此外， 在梨仓及其周围，还分别出露闪长玢岩、闪长岩、二长斑岩，二长花岗岩等小侵入体，它们以岩脉岩墙和岩瘤产出，数量多大小不一，分布形态极不规则，这些小侵入体可能是次火山岩体。
综上所述，该喷发中心可能为塌陷破火山口，次火山岩体及侵入岩呈断续环状分布，喷发中心内中酸性至酸性，酸偏碱性的火山岩次火山岩及侵入体均有出露，可以说是一个火山侵入杂岩区。
区内有航磁异常反映，是今后寻找火山岩铁铜矿床值得注意的地段。
平潭一渔限推测喷发中心：
位于测区东南大练岛上，梨仓喷发盆地之东南端，由早白垩世晚期火山喷发物组成。
据岩性岩相特征，大致推测其喷发中心在渔限。
在渔限周围，英安质含集块火山角砾岩作环状分布。
角砾成分有流纹岩、凝灰岩、凝灰熔岩，棱角状，一般为1-5厘米，大者40-50厘米产状向内倾，倾角10-80度。
英安质火山集块角砾岩、角砾成分复杂，主要有凝灰岩、凝灰熔岩、花岗岩、安山岩等；呈棱角状至次棱角状，大小不一，大者达厘米。
花岗闪长斑岩分布于渔限村之牛智山，位于火山岩相之中心，出露宽约米平面上呈近似圆形。
岩石呈灰色，斑晶含量多达40%。
可能属火山颈相或次火山岩相产物。
从其喷发物及分布特点来看，该喷发中心是以爆发为主的中心式喷发。
该盆地除上述喷发中心外，在基西尾南冲一带，见有角砾熔结凝灰岩、角砾熔岩等近筒带岩石出露。
这些近火山口相岩石与前述梨仓、渔限喷发中心呈一北西向带状分布，它可能是一个受北西向断裂、裂隙构造控制的古火山喷发裂隙。
凤迹火山喷发区（盆地）：位于福清幅西南部，处于长乐——笏石新华夏系构造与莆田——平潭东西向断裂带的交汇处，面积约150平方公里。
盆地内发育早白垩世晚期火山喷发物；以中心式喷发为主（详见古火山杋构部分一一凤迹古火山口）。
君山火山喷发区（盆地）：位于福清幅东南之平潭岛上，处于长乐——笏石断裂带东南侧，背田——平潭东西向断裂带上，盆地略成北西向展布，由于海域所隔，盆地形态极不完整。
它由早白垩世下旋回喷发物组成，主要为中性中酸性熔浆喷发，喷发物厚度较陆地要大，达1709米（陆地厚一般 为198一488米），表明其喷发强度较大。
据岩相分析推测后旺可能存在喷发中心。
后旺位于平潭东北3公里，出露早白垩世下旋回上部火山喷发物。
出露在后旺村之次石英闪长岩为岩体，呈近似椭圆形，面积约1.2平方公里，与围岩成超覆侵入接触接触面较平缓，倾角25度。
岩石呈深灰色，斑状结构，斑晶由斜长石、角闪石、辉石组成。
有的呈自形，有的呈碎屑状浑圆状，含量25-70%。
由内向外，斑晶逐渐减少，而角砾逐渐增多，而且角砾呈棱角状，表明该次火山岩体在上侵时带有爆破性质。
英安质集块熔岩围绕次石英闪长玢岩分布（图83）。
角砾及集块成分复杂，计有安山岩、凝灰熔岩、花岗岩、花岗闪长斑岩等，呈棱角状至尖棱角状，大者达50厘米。
英安质晶屑凝灰熔岩，普遍含有角砾，分布于喷发中心北侧。
上述各岩相形成先后顺序是安山岩→英安质集块熔岩（英安质晶屑凝灰熔岩）→次火山岩。
普遍具黄铁矿化。
而以次火山岩及英安质熔岩集块岩蚀变最强。
据上述情况，推测喷发中心在后旺村附近。
总的来看，该喷发区（盆地）是以中性——中酸性喷发为主的中心式喷发盆地。
综前所述，区内早白垩世火山喷发物之分布格局受区内新华夏构造体系及东西向构造控制，喷发形式以中心式为主。
由测区西北向东南其喷发物增多，厚度增大，岩性上则从中酸性岩、酸性岩过渡至中性、中酸性岩为主，反映出岩石化学酸度由西北向东南逐渐降低。
火山杋体是古火山构造的基本单元。
测区经过详细检查，查明福州幅的西山，溪坪和福清幅凤迹、 云山——长坑等处是保存较好的古火山杋体，分述于后。
由晚侏罗世中期火山喷发物组成，波及面积在20平方公里以上。
西山为海拔米高的环形山，环形山中间为火山颈相岩石组成的浑圆状小山包，远观地貌十分特征(照片)。
各岩性岩相带顺着环形山围绕火山颈作半环状分布，南部被石帽山群覆盖，显得不够完整。
古火山杋体处于斌溪——闽侯火山喷发带西北侧。
断裂构造十分发育，主要有新华夏系北北东向压性断裂、北西向横张断裂及东西向压性断裂，古火山杋体即处于上述几组断裂复合部位。
古火山杋体虽经后期构造破坏和风化剥蚀，但火山活动时原生构造形迹仍反映清楚，主要表现有环状及放射状断裂和火山凹地。
环状断裂主要分布于古火山杋体的西北侧龙腰西山、南串、艮尾一带，成半环状展布，断裂面倾角较陡，近于直立。
同时有的岩脉或次火山岩墙也成半环状分布，这些呈环状出现的次火山岩岩墙、岩脉，其本身则是环状断裂的再现。
放射状断裂分布于古火山杋体边缘地带。
这些断裂延伸不长，规模一般较小，在断裂带上一般可见到硅化、叶腊石化、黄铁矿化，断裂面倾角80-90度，它们向北西、北东、南东方向撒开，并有向西山火山口收敛趋势。
此外，在火山活动形成环状、放射状断裂的同时，产生崩塌陷落而逐渐形成火山洼地，并为后来火山湖相堆积提供了场所。
古火山杋体在平面上呈北东向展布之椭圆形。
外围喷发物成半环状分布(图)，产状向外倾，倾角10-50度，而火山湖相堆积物则向内倾斜，倾角15-30度，构成了穹形隆起。
在火山洼地中出露有早、晚两期火山颈，构成椭圆形的筒状地质体。
早期火山颈为流纹质含集块角砾晶屑凝灰熔岩，晚期岩颈为流纹英安质熔岩火山角砾岩。
前者成不规则状分布于火山颈相的边部；后者则成不规则亚铃状，有的则成不规则脉状或树枝状贯入至早期火山颈中。
火山岩相是与古火山活动紧密相联的，它是阐明古火山杋体及火山活动性质的基础。
我们横穿古火山杋体作了十字剖面，现以南北向剖面为例，自南向北岩性为：
根据上述剖面，结合区域地质特征，按火山活动方式和喷发作用类型，可分为火山颈相、喷溢爆发相、火山湖相、喷溢相及次火山岩相。
早期火山颈相（剖面3至5层）：由含角砾（集块）晶屑凝灰熔岩组成。
岩石呈灰白色，晶屑凝灰熔岩状结构，晶屑为钾长石、斜长石、石英和少许黑云母等，呈棱角状阶梯状等碎屑形态，基质为长英质。
岩石中常见有同成分之流纹质晶屑凝灰熔岩角砾。
岩石具较强烈之硅化、叶腊石化、黄铁矿化。
由于被晚期火山颈相贯入，故呈不规则脉状分布于颈壁。 
晚期火山颈相（剖面2、4-6层）为英安质熔岩火山集块岩。
集块角砾大小混杂，无分选性，排列杂乱，大者达2米以上。
这些杂乱无章的角砾大岩块可能是火山冲破了火山颈壁，崩塌的岩块角砾被爆浆及火山灰胶结而成。
集块、角砾呈棱角状，尖棱角状。
而有时角砾则成不规则的港湾状有的被震碎见不规则裂纹，有的熔蚀成次圆形。
上述现象说明这些角砾、集块是火山爆破而成，有的还受过熔浆的熔蚀。
常可见到这些晚期火山颈相岩石成脉状贯入至灰白色熔岩集块岩之大集块中；有的则成细脉树枝状贯入至集块中，表明火山活动带有爆破充填作用。
集块及角砾成分复杂，但主要为早期火山颈相之灰白色晶屑凝灰熔岩(90%），少数为喷溢爆发相之灰白色晶屑凝灰熔岩、凝灰岩、粉砂岩。 
晚期火山颈相中之灰白色晶屑凝灰熔岩集块与早期火山颈相岩石之结构、构造，矿物成分是一致的，其化学成分也是接近的。
从表中可看出，晚期火山颈相岩石中的集块与早期火山颈相岩石，同属I类科之SiO2过饱和过碱性岩石。
它与晚期喷溢相之凝灰熔岩成侵入接触，侵入接触面较陡，稍向内倾斜，说明有崩塌作用。
它与早期火山颈成侵入接触，接触面很陡，近于直立，稍向内倾斜。
上述资料表明该火山颈是向内倾斜的椭圆形筒状地质体。
喷溢——爆发相：分布于龙腰、西山、南串、艮尾一带，呈半环状分布于火山口外围，并构成海拔米高的环形山。
其产状围绕火山口向外倾斜，倾角变化大，为10一70度， 一般20——50度。
从剖面中可看出，8层为喷溢熔岩，10层为凝灰岩，11层为爆发火山角砾岩，12-16层为爆发凝灰岩，据路线追索，16层顶部为熔岩，反映了火山活动由喷溢——爆发交替进行。
火山湖堆积相（剖面7层）:呈半环状零星分布于火山颈相的外侧，产状向内倾斜，岩性为凝灰质砂砾岩、凝灰岩、炭质粉砂岩、火山集块岩，局部有煤的团块。
在火山集块岩中，集块成椭圆形浑圆形集块大小一般米，最大者可达余米以上，胶结物为火山灰，这些大集块应是近火山口相产物，是火山活动抛出的大岩块从火山斜坡上滚下堆积起来的，集块成分主要是早期火山颈相及喷溢一一爆发相之灰白色晶屑凝灰熔岩。
岩性变化大，成透镜状、团块状堆积在凹坑洼地处，反映了极不稳定急剧堆积的环境。
爆发相之上，被晚期火山颈相之熔岩火山集块岩所侵入，其接触面较平缓有的侵入接触面较陡，近于直立。
从上述资料分析，这些湖相堆积物是在早期火山活动造成塌陷形成火山洼地及凹坑之后，在火山活动间歇中盛长了树木杂草，并积水成湖，期间还有微弱喷发。
这些喷发物夹杂植物堆积在凹坑洼地中，并经后期火山喷发物覆盖，形成了透镜状沉积岩及煤的团块。
喷溢相（剖面17层）：由深灰色、深灰绿色英安质晶屑凝灰熔岩组成，岩性单分布面积广，厚度大，出露于火山口的北西侧之坝头、际上、堡岗，以及火山口南东侧之艮尾、山崩一带，覆盖于喷溢——爆发相之上，被晚期火山颈相所侵入。
岩石多成块状，有时可见不甚发育的流动构造，晶屑凝灰熔岩状结构。
晶屑主要为斜长石，次为钾长石、石英，含量可达35%，离火山口愈近钾长石结晶愈好，也较粗大，一般1.5-4毫米，远离火山口结晶程度变差，颗粒变小，一般毫米。
该岩相底部常见有含角砾晶屑凝灰熔岩及角砾岩，角砾多呈棱角状，成分为下伏之灰白色晶屑凝灰熔岩。
上述现象说明本次熔浆喷溢开始有短暂的爆发后转为长时间较平静的喷溢，最后为英安质熔岩火山集块岩爆破充填，结束了本次火山活动。
次花岗斑岩：成岩墙（岩脉）产出，呈半环状分布于火山口外围，产状较陡，近直立，稍向内倾。
岩石呈肉红色，斑状结构，斑晶为钾长石石英，黑云母，约占20-30%钾长石自形半自形，大小在2厘米，常可见到被熔蚀成港湾状，石英多呈他形粒状。
岩脉：见有霏细岩脉、基性岩脉（包括辉绿岩辉长岩）多沿环状断裂、裂隙充填。
在西山村东南河床中见基性岩脉成锯齿状充填在北西向断裂中，反映了原放射状断裂属张性特点。
据岩石化学分析资料（表）及其查氏图解，除喷溢一爆发相凝灰岩属SiO2强过饱和岩石外，其它各岩相均属SiO2饱和中碱性及过碱性岩石。
各岩相岩石化学特征，喷溢——爆发相以其酸度最强，尤其以富钾为特征，在查氏图中它的向量点位置最高，在碱性面内它的向量近乎水平，在查氏图的碱性面内早期火山颈相的向量指向右方，且相当平缓，而在钙碱面它的向量也很平缓，表明其岩石富钾富铝而贫镁。
喷溢相之英安质晶屑凝灰熔岩除二氧化硅外，岩石化学成分较稳定，在查氏图中其向量指向一致，陡缓与长短也基本一致，且岩石以富镁为特征晚期火山颈相富钾富铝，在查氏图钙碱面内，其向量甚为平缓，而在碱性面内，其向量向右转。
在这一古火山机体中，唯次火山岩相富钠，它的向量在查氏图之钙碱面较所有其他岩相的向量都陡。
值得指出的是喷溢——爆发相及早期火山颈相中K2O比NaO高3-4倍。
灼减量以晚期火山颈相最高，可达3.12%这与火山颈中含有较多气液态包体、挥发分有关。
喷溢——爆发相比值最高，说明其喷发强度大，喷溢——爆发时期长，氧化较充分晚期火山颈相比值也高达2.13，这与其是爆破成因、氧化条件较好是一致的；次火山岩相、早期火山颈相居中，喷溢相最低。
上述情况表明该火山杋体开始为酸性熔浆喷发，后逐渐过渡为中酸性至偏中酸性喷发，以酸性喷发结束。 
这一演化规律与区内南园组第二、三级火山岩岩浆演化规律是相吻合的。
各岩相带微量元素种类基本一致，含量也比较接近，表明其岩浆具有同源性。
各相带Ba、Pb含量高于克拉克值。
Zn、Mo、Ga的含匮也普遍较高。 
中Zn、Ga最高，Mo则以喷溢——爆发相及早期火山颈相最高。
Cu的含量则以喷溢——爆发相及火山颈相较高。
该火山杋体副矿物种类简单，共10余种。
各岩相副矿物组合面貌基本相似，只是含量多寡有所变化。
铁、钛矿物：计有磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿。
以磁铁矿分布最普遍，以喷发相及次火山相含量最高，可达45.82克／10公斤，脉岩中褐铁矿含量较高，最高达8.56克／10公斤，赤铁矿零星分布，含量甚低，钦铁矿、桐石、金红石、锐钦矿均零星分布，含量较低。
黄铁矿分布普遍，以早、晚火山颈相含量最高，最高可达47.08克／10公斤，这与古火山机体中黄铁矿化普遍是一致的。
方解石以喷溢相和早、晚火山颈相含量最高。
次火山岩相中绿帘石含量最高，且局部见少数萤石。
这与喷发区普遍碳酸盐化相一致。
锆石形态特征：该火山口锆石含量多寡与黄铁矿含量呈消长关系，富含硫化铁的早晚两期火山颈相贫锆石，表明硫的大量存在不利于锆石的析出。
锆石晶形复杂，类型多种多样，但其标型特征面貌基本一致。
这些现象表明各岩相应是同源熔浆的产物，有些晶形不一，是和各相带所处环境以及癖浆分异物理化学变化条件有关。
由喷溢爆发相——次火山相，锆石的色泽渐弱，粒度由小变大，其伸长系数有逐渐增大趋势。
火山颈相、次火山岩相晶粒及伸长系数最大。
在早、晚两期火山颈相及次火山相中，可见到锆石晶棱、晶面受熔蚀，常造成熔蚀球面、熔蚀面、熔蚀沟、熔蚀凹坑等。
在喷溢——爆发相及火山颈相中，常可见到错石的碎晶及碎裂纹。
这是由于高温的熔浆激烈流动，以及熔浆爆发和冲撞作用致使晶体产生破碎。
主要蚀变有黄铁矿化、碳酸盐化、叶腊石化、硅化，以黄铁矿化及叶腊石化最普遍，最强烈。
蚀变矿化范围约15平方公里。
早期火山颈相具强烈的叶腊石化、硅化及黄铁矿化，黄铁矿多呈星点状小立方体分布于含集块（角砾）晶屑凝灰熔岩中，而在裂隙交汇处最强烈。
晚期火山颈相蚀变较早期火山颈相强烈，主要为黄铁矿化，黄铁矿呈星点状、浸染状分布于熔岩火山角砾（集块）岩中。
喷溢——爆发相之晶屑凝灰熔岩、凝灰岩，也具强烈的黄铁矿化，矿化自火山颈向外，逐渐减弱以致消失。
火山湖相中可见到鸡窝状、透镜状无烟煤。
在火山口内还有铜钼的原生晕及金属量异常出现。
总的看来，矿化蚀变由火山颈向外逐渐减弱，矿化围绕火山口成环状展布，向北东方向矿化范围更宽， 是今后寻找铜、铝及硫铁矿的标志。
根据地层古生物资料，西山古火山机体活动时代为晚侏罗世中期。
由于经过多种形式的火山喷发作用，故其演化历史也较为复杂。
从火山作用角度来看，古火山活动经历以下过程：
开始，地下熔浆顺着地壳脆弱地带上升喷出地表，形成了火山颈相外围之灰白色流纹质晶屑凝灰熔岩、凝灰岩、火山角砾岩。
最后熔浆急速上升爆发堵塞了火山管道，形成了灰白色含角砾（集块）流纹质晶屑凝灰熔岩。
由于经过较长时间的喷溢——爆发，地下熔浆体积变小，产生脱顶作用，火山开始塌陷，形成了一些环状、放射状断裂及凹坑、洼地，并积水成湖。
在火山活动间歇期生长了植物，在火山继续活动过程中，火山喷发物连同这些植物堆积在凹坑、洼地中，经过后期成岩作用，形成了一些鸡窝状、透镜状的无烟煤和不规则的湖相沉积物。
火山经过一段停息之后，深部岩浆经过分异作用，由酸性转为中酸性，并积聚了大量气体，内压力加大，熔浆再次爆发冲破了火山口并溢出地表，形成了大面积覆盖的英安质、流纹英安质晶屑凝灰熔岩。
由于熔浆大量喷出地表，火山再次塌陷形成环状及放射状断裂，进一步扩大了火山机体范围。
紧接着深部熔浆积聚了大量气体，最后上升并爆破充填了火山管道。
由于本次爆发力量大，冲破了颈壁，大量岩块及角砾落入火山管道，最后为熔浆和落进火山管道中的火山灰所胶结，形成了熔岩火山集块（角砾）岩，并堵塞了火山管道。
这时地下熔浆顺着环状、放射状断裂上侵，形成了呈环状、放射状展布的次火山岩，结束了火山活动。
以后，经过长时间剥蚀，形成了今天所见到的古火山机体的面貌。
